기묘한 이야기 서른 편

H. G. 웰스
1897

원제  Thirty Strange Stories

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  1. 이상한 난초
  2. 에피오르니스 섬
  3. 플래트너 이야기
  4. 하늘의 아르고 원정대
  5. 고(故) 엘브셤 씨 이야기
  6. 도난당한 세균
  7. 붉은 방
  8. 나방 — 미지의 속
  9. 심연에서
  10. 메스 아래에서
  11. 화해
  12. 현미경 아래의 슬라이드
  13. 아부 천문대에서
  14. 박제사의 개가
  15. 타조 거래
  16. 라자의 보물
  17. 데이비드슨의 눈 이야기
  18. 원뿔
  19. 보랏빛 버섯갓
  20. 파국
  21. 무서운 남편
  22. 사과
  23. 어느 연극 평론가의 슬픈 이야기
  24. 제인의 실연
  25. 잃어버린 유산
  26. 폴록과 포로 결사의 사내
  27. 바다의 약탈자들
  28. 현대풍으로 — 매정한 사랑 이야기
  29. 발전기의 신
  30. 숲속의 보물


    H. G. 웰스 지음, 『투명 인간』 『우주 전쟁』의 작가



1. 이상한 난초

난초를 사는 일에는 늘 어딘가 투기 같은 맛이 있다. 눈앞에 놓인 것은 갈색으로 쪼그라든 조직 덩어리뿐이고, 나머지는 제 안목이든 경매인이든 제 운수든, 취향 따라 믿는 수밖에 없다. 그 식물은 다 죽어 가는 것일 수도, 이미 죽은 것일 수도 있고, 그저 값을 하는 무난한 매물일 수도 있으며, 혹은—실제로 그런 일이 몇 번이고 있었으니—운 좋은 구매자의 기쁨에 찬 눈앞에서 날마다 조금씩, 새로운 변종이, 처음 보는 화려함이, 순판의 기묘한 뒤틀림이, 더 미묘한 빛깔이나 뜻밖의 의태가 서서히 펼쳐지기도 한다. 자랑과 아름다움과 이문이 가녀린 초록 꽃대 하나에 함께 피어나고, 어쩌면 불멸까지도 함께 핀다. 자연의 새로운 기적에는 새로운 종명이 필요할 수 있으니, 발견자의 이름만큼 손쉬운 것이 어디 있겠는가? “존스미시아”! 이보다 못한 이름도 있었다.

윈터웨더번이 이런 경매에 그토록 자주 드나든 것은 아마도 그런 행복한 발견에 대한 기대 때문이었을 것이다—그 기대와, 어쩌면 세상에서 달리 조금이라도 흥미를 붙일 일이 없다는 사실 때문이었을 것이다. 그는 수줍고 외롭고 다소 무기력한 사내로, 궁핍의 채찍은 면할 만큼의 수입은 있었으나 힘든 일자리를 찾아 나설 만한 신경의 활력은 없었다. 우표나 주화를 모을 수도 있었고, 호라티우스를 번역하거나 책을 제본하거나 규조의 새로운 종을 찾아낼 수도 있었다. 그러나 어쩌다 보니 그는 난초를 길렀고, 야심 찬 작은 온실을 하나 가지고 있었다.

“아무래도,” 그가 커피를 앞에 두고 말했다. “오늘 나한테 무슨 일이 일어날 것 같은 기분이오.” 그는 움직일 때나 생각할 때와 마찬가지로 느릿느릿 말했다.

“아이, 그런 말씀 마세요!” 가정부이자 먼 사촌이기도 한 여인이 말했다. “무슨 일이 일어난다”는 그녀에게는 오직 한 가지만을 뜻하는 완곡한 말이었기 때문이다.

“오해했구려. 나쁜 일을 말한 게 아니오… 하기야 무슨 뜻으로 한 말인지는 나도 잘 모르겠소만.

“오늘,” 잠시 뜸을 들인 뒤 그가 말을 이었다. “피터스 경매장에서 안다만 제도와 인도 제도에서 온 식물을 한 무더기 판다는군. 올라가서 뭐가 있는지 봐야겠소. 어쩌면 나도 모르는 새에 좋은 걸 살지도 모르지. 그런 일일 수도 있겠고.”

그는 두 잔째 커피를 받으려고 잔을 내밀었다.

“요전에 말씀하신 그 딱한 젊은이가 모아 온 것들인가요?” 잔을 채우며 사촌이 물었다.

“그렇소.” 그러고서 그는 토스트 한 조각을 앞에 두고 생각에 잠겼다.

“나한테는 도무지 아무 일도 일어나지 않소.” 이윽고 그가 생각을 소리 내어 늘어놓기 시작했다. “왜 그럴까? 남들에게는 일이 얼마든지 일어나는데. 하비를 보시오. 바로 지난주만 해도 월요일에는 육 펜스를 주웠고, 수요일에는 병아리가 죄다 비틀거리는 병에 걸렸고, 금요일에는 사촌이 오스트레일리아에서 돌아왔고, 토요일에는 발목이 부러졌소. 얼마나 정신없이 신나는 나날인가!—나에 비하면 말이오.”

“저는 그렇게 신나는 일은 없는 편이 낫겠어요.” 가정부가 말했다. “몸에 좋을 리가 없지요.”

“번거롭기야 하겠지. 그래도… 보시오, 나한테는 도무지 아무 일도 일어나지 않소. 어릴 적에도 다치는 일이 없었고, 자라서도 사랑에 빠져 본 적이 없소. 결혼도 못 했고… 무슨 일이, 정말 놀랄 만한 일이 나한테 일어난다는 것이 어떤 기분일지 궁금하오.

“그 난초 채집가는 죽었을 때 겨우 서른여섯이었소—나보다 스무 살이나 아래였지. 그런데도 두 번 결혼하고 한 번 이혼했고, 말라리아 열병을 네 번 앓았고, 한 번은 넓적다리가 부러졌소. 말레이 사람을 하나 죽인 적도 있고, 독 묻은 화살에 다친 적도 있소. 그러다 끝내는 정글 거머리에게 죽었지. 죄다 여간 번거로운 일이 아니었겠지만, 그래도 여간 흥미로운 일도 아니었을 거요—거머리만 빼면 말이지만.”

“그이한테 좋았을 리 없어요.” 그 여인이 확신에 차서 말했다.

“아닐지도 모르지.” 그러고서 웨더번은 시계를 보았다. “여덟 시 이십삼 분이군. 열두 시 십오 분 전 기차로 올라갈 참이니 시간은 넉넉하오. 알파카 웃옷을 입어야겠소—그만하면 충분히 따뜻하니—회색 펠트 모자에 갈색 구두를 신고. 아마—”

그는 창밖의 맑은 하늘과 볕 드는 정원을 내다보았다가, 불안한 눈으로 사촌의 얼굴을 보았다.

“런던에 가실 거면 우산을 챙기시는 게 좋겠어요.” 그녀가 토를 달 수 없는 목소리로 말했다. “돌아오실 때 여기서 역까지 그 길이 다 있잖아요.”

돌아왔을 때 그는 가볍게 들떠 있었다. 물건을 산 것이다. 그가 마음을 빨리 정해 무엇을 사는 일은 드물었는데, 이번에는 그렇게 했다.

“반다가 있고,” 그가 말했다. “덴드로븀도 하나, 팔라이오노피스도 몇 개 있소.” 그는 수프를 먹으면서 사들인 것들을 애정 어린 눈으로 둘러보았다. 티 하나 없는 식탁보 위에 그것들이 앞에 늘어놓여 있었고, 그는 천천히 저녁을 먹어 가며 사촌에게 그것들에 대해 낱낱이 이야기했다. 런던에 다녀온 날 저녁이면 그 하루를 처음부터 다시 살아 보며 그녀와 제 즐거움으로 삼는 것이 그의 버릇이었다.

“오늘 무슨 일이 일어날 줄 알았소. 그래서 이걸 다 샀지. 이 가운데 몇은—몇은 말이오—틀림없이 놀라운 것이 되리라는 느낌이 드오. 어째서인지는 모르겠지만, 이 가운데 몇은 대단한 것으로 밝혀질 거라고 누가 일러 주기라도 한 것처럼 확실한 느낌이 드오.

“저건”—그는 쪼그라든 뿌리줄기를 가리켰다—“정체를 알아내지 못한 것이오. 팔라이오노피스일 수도 있고 아닐 수도 있소. 새로운 종일 수도, 심지어 새로운 속일 수도 있지. 그리고 딱한 배튼이 마지막으로 채집한 것이라오.”

“저는 저것 생김새가 마음에 안 들어요.” 가정부가 말했다. “꼴이 어쩌면 저리 흉하답니까.”

“나한테는 꼴이랄 것이 있어 보이지도 않소만.”

“저렇게 삐죽 튀어나온 건 싫어요.” 가정부가 말했다.

“내일 화분에 심어 치워 두겠소.”

“꼭,” 가정부가 말했다, “죽은 척하는 거미 같아요.”

웨더번은 미소를 지으며 고개를 한쪽으로 기울인 채 뿌리를 살펴보았다. “예쁜 덩어리가 아닌 것은 분명하오. 하지만 이런 것들은 마른 겉모습으로는 결코 판단할 수 없소. 정말 아름다운 난초로 밝혀질지도 모르지. 내일은 얼마나 바쁠까! 오늘 밤에 이것들을 어떻게 할지 정확히 정해 두어야겠소. 그리고 내일 일을 시작해야지.

“딱한 배튼은 맹그로브 늪에서 죽은 채로, 아니 죽어 가는 채로 발견되었소—어느 쪽이었는지는 잊었구려.” 이윽고 그가 다시 말을 꺼냈다. “바로 이런 난초 한 포기를 몸 밑에 깔아 뭉갠 채로 말이오. 며칠 동안 무슨 풍토열로 앓고 있었다니 아마 정신을 잃었겠지. 그 맹그로브 늪이란 것이 아주 몹쓸 곳이오. 정글 거머리가 피란 피는 한 방울도 남기지 않고 빨아 갔다더군. 어쩌면 바로 저 식물이 그 사람 목숨값이었을지도 모르오.”

“그렇다고 저것이 더 나아 보이지는 않네요.”

“여자는 울어도 남자는 일을 해야 하는 법이오.” 웨더번이 자못 엄숙하게 말했다.

“변변한 것 하나 없이 그 지저분한 늪에서 죽다니요! 열병으로 앓아누워도 먹을 것이라고는 클로로다인과 키니네뿐이라니—남자들을 그냥 두면 클로로다인과 키니네만 먹고 살 거예요—게다가 곁에는 끔찍한 원주민들뿐이고요! 안다만 섬사람들은 아주 역겨운 것들이라던데요—어차피 배운 것이 없으니 간호를 잘할 리도 없고요. 그것도 다 잉글랜드 사람들이 난초를 갖자고 하는 일이라니!”

“편하지야 않았겠지. 하지만 더러 그런 일을 즐기는 사내들도 있는 법이오.” 웨더번이 말했다. “어쨌든 그 사람 일행의 원주민들은, 조류학자였던 동료가 내륙에서 돌아올 때까지 채집물을 전부 건사해 둘 만큼은 문명화되어 있었소. 난초의 종은 알아보지 못해서 시들도록 두기는 했지만 말이오. 그래서 이런 것들이 더 흥미로운 것이라오.”

“그래서 더 징그러운 거예요. 말라리아 기운이 좀 붙어 있지나 않을까 겁이 나요. 게다가 생각해 보세요, 저 흉한 물건 위에 시체가 가로누워 있었다잖아요! 여태 그 생각을 못 했네요. 아이참! 이제 저녁을 한 입도 더 못 먹겠어요.”

“원한다면 상에서 치워 창가 자리에 두겠소. 거기 두어도 보는 데는 지장이 없으니.”

그 뒤 며칠 동안 그는 과연 김이 서린 작은 온실에서 유별나게 바빴다. 숯이며 티크 토막이며 이끼며, 난 재배자만 아는 온갖 비법을 붙들고 부산을 떨었다. 그는 자기가 놀랍도록 다사다난한 나날을 보내고 있다고 여겼다. 저녁이면 친구들에게 새로 들인 난 이야기를 했고, 무언가 기이한 일이 일어나리라는 기대로 몇 번이고 되돌아갔다.

반다 몇 포기와 덴드로븀이 그의 손에서 죽어 나갔으나, 이윽고 이상한 난이 살아날 기미를 보이기 시작했다. 그는 기뻐서, 그것을 발견하자마자 잼을 만들던 가정부를 곧장 끌어내어 보게 했다.

“저게 눈이오.” 그가 말했다. “곧 저기서 잎이 잔뜩 나올 거고, 여기 이렇게 삐죽 나온 작은 것들이 공기뿌리요.”

“제 눈에는 갈색 덩어리에서 삐져나온 하얗고 작은 손가락 같아요. 마음에 안 들어요.” 가정부가 말했다.

“왜 그러오?”

“모르겠어요. 사람을 붙들려고 뻗치는 손가락 같잖아요. 싫은 건 저도 어쩔 수 없는걸요.”

“확실치는 않소만, 내가 아는 난 중에 저런 공기뿌리를 가진 것은 없는 것 같소. 물론 내 착각일 수도 있지. 보시오, 끝이 조금 납작하지 않소.”

“전 저게 싫어요.” 가정부는 갑자기 몸을 떨며 돌아섰다. “제가 아주 어리석은 줄은 알아요—미안하기도 하고요, 더구나 그렇게 좋아하시는 물건인데. 하지만 자꾸 그 시체 생각이 나는걸요.”

“하지만 바로 그 포기가 아닐 수도 있소. 그건 그저 내 짐작이었을 뿐이오.”

가정부는 어깨를 으쓱했다.

“어쨌든 저는 싫은걸요.” 그 여인이 말했다.

웨더번은 그 여인이 그 식물을 싫어하는 것이 조금 서운했다. 그렇다고 마음이 내킬 때마다 난 이야기를, 특히 이 난 이야기를 그 여인에게 늘어놓는 일을 그만두지는 않았다.

“난에는 참 묘한 데가 있소.” 어느 날 그가 말했다. “놀랄 거리가 얼마든지 있단 말이오. 다윈이 난의 수정을 연구해서, 보통 난꽃의 구조가 온통 나방이 꽃가루를 이 포기에서 저 포기로 옮기도록 짜여 있다는 것을 밝혀냈다는 건 알 거요. 그런데 알려진 난 중에는 그런 식으로는 도무지 수정이 될 수 없는 꽃을 가진 것이 수두룩한 모양이오. 이를테면 키프리페디움 몇 종은, 그것을 수정시킬 만한 곤충이 하나도 알려져 있지 않고, 그중에는 씨앗이 달린 것을 여태 아무도 찾아내지 못한 것도 있소.”

“그러면 새 포기는 어떻게 생기나요?”

“기는줄기와 덩이줄기, 그런 식으로 뻗어 나서 생기오. 그건 쉽게 설명이 되지. 알 수 없는 것은, 그럼 꽃은 무엇에 쓰느냐 하는 거요.

“어쩌면,” 그가 덧붙였다. “내 난이 그런 쪽으로 대단한 물건일지도 모르오. 그렇다면 연구를 해 보겠소. 다윈이 했던 것처럼 연구를 해 볼까 하는 생각은 전부터 자주 했소. 그런데 여태 짬이 나지 않았거나, 다른 일이 생겨 못 하고 말았지. 이제 잎이 펴지기 시작했소. 부디 와서 좀 보시오!”

그러나 그 여인은 난실이 너무 더워 머리가 아프다고 했다. 그 여인은 그 식물을 한 번 더 보았는데, 이제는 1피트가 넘는 것도 있는 공기뿌리가 하필 무언가를 붙들려고 뻗치는 촉수를 떠올리게 했고, 그것이 꿈에까지 들어와 믿기지 않는 속도로 자라며 뒤를 쫓아왔다. 그래서 그 여인은 다시는 그 식물을 보지 않겠다고 아주 흡족하게 마음을 굳혔고, 웨더번은 혼자서 그 잎을 감탄해야 했다. 잎은 흔한 넓적한 꼴에 짙고 윤이 나는 초록이었고, 밑동 쪽으로는 짙은 붉은빛 얼룩과 점이 있었다. 그는 그와 똑같은 잎을 달리 알지 못했다. 그 포기는 온도계 가까운 낮은 선반에 놓였고, 바로 옆에는 수도꼭지에서 물이 온수관 위로 똑똑 떨어져 공기를 김 서리게 하는 단출한 장치가 있었다. 그리고 그는 이제 제법 규칙적으로 오후를 보내며 이 이상한 식물이 곧 꽃 피우리라는 것을 곱씹었다.

그리고 마침내 큰일이 일어났다. 작은 유리 온실에 들어서는 순간 그는 꽃대가 터져 나왔다는 것을 알았다. 커다란 팔라이오노피스 로위가 그가 새로 아끼게 된 포기의 구석 자리를 가리고 있었는데도 그랬다. 공기 중에 새로운 냄새가 있었다. 짙고 지독히 달콤한 향이, 그 비좁고 김 서린 작은 온실의 다른 모든 냄새를 눌러 버렸다.

냄새를 알아채자마자 그는 이상한 난 쪽으로 서둘러 갔다. 그런데 보라! 늘어진 초록 꽃대에 이제 큼직한 꽃송이 세 덩이가 달려 있었고, 그 압도적인 단내는 거기서 나오고 있었다. 그는 넋을 잃은 감탄 속에 그 앞에 멈춰 섰다.

꽃은 희었고 꽃잎에는 금빛 도는 주황 줄무늬가 있었다. 두툼한 순판은 복잡한 돌기 모양으로 말려 있었고, 거기서 놀라운 푸른빛 도는 보라가 금빛과 섞였다. 그는 이것이 아주 새로운 속이라는 것을 대번에 알아보았다. 그리고 그 견딜 수 없는 향! 온실은 어찌 이리 더운가! 꽃송이들이 눈앞에서 일렁였다.

온도가 맞는지 보아야겠다고 그는 생각했다. 온도계 쪽으로 한 걸음 내디뎠다. 갑자기 모든 것이 흔들리는 듯했다. 바닥의 벽돌이 오르내리며 춤을 추었다. 이어 흰 꽃송이가, 그 뒤의 초록 잎이, 온실 전체가 옆으로 쓸려 가더니 곡선을 그리며 위로 솟는 듯했다.


*

네 시 반에 사촌은 변함없는 습관대로 차를 끓였다. 그러나 웨더번은 차를 마시러 들어오지 않았다.

“그 끔찍한 난을 떠받들고 있는 게지.” 그 여인은 혼잣말을 하고 십 분을 기다렸다. “시계가 멈췄나 보다. 가서 불러야지.”

그 여인은 곧장 온실로 가서 문을 열고 이름을 불렀다. 대답이 없었다. 공기가 몹시 답답하고 짙은 향으로 가득한 것이 느껴졌다. 그때 온수관 사이 벽돌 위에 무언가 누워 있는 것이 보였다.

아마 일 분쯤, 그 여인은 꼼짝 않고 서 있었다.

그는 이상한 난 밑에 얼굴을 위로 하고 누워 있었다. 촉수 같은 공기뿌리는 이제 허공에서 제멋대로 흔들리지 않고 한데 몰려 잿빛 밧줄 뭉치를 이룬 채, 그 끝을 그의 턱과 목과 손에 바짝 붙이고 팽팽하게 뻗어 있었다.

그 여인은 무슨 일인지 알지 못했다. 그러다 그의 뺨에 붙은 의기양양한 촉수 하나 밑에서 가느다란 핏줄기가 흘러내리는 것을 보았다.

말이 되지 않는 소리를 지르며 그 여인은 달려가 거머리 같은 빨판에서 그를 떼어 내려 했다. 촉수 둘이 툭 부러졌고, 그 진액이 붉게 떨어졌다.

이윽고 꽃의 압도적인 향에 머리가 어지러워지기 시작했다. 어쩌면 그렇게 달라붙어 있는지! 그 여인이 질긴 밧줄을 잡아 뜯는 동안 그와 흰 꽃차례가 주위에서 일렁였다. 정신을 잃겠구나 싶었지만, 그래서는 안 된다는 것을 알았다. 그를 놓아두고 서둘러 가장 가까운 문을 열고 신선한 바람 속에서 잠시 숨을 몰아쉬고 나자 훌륭한 생각이 떠올랐다. 화분을 하나 집어 들어 온실 끝의 유리창을 깨부쉈다. 그러고 다시 들어갔다. 이번에는 새로 솟은 힘으로 웨더번의 꿈쩍 않는 몸을 잡아당겨, 이상한 난을 바닥으로 우지끈 끌어내렸다. 난은 여전히 지독하게 끈질기게 제 먹이에 붙어 있었다. 그 여인은 미친 듯이 난과 그를 함께 바깥으로 끌어냈다.

그러다 빨판 뿌리를 하나씩 끊어 내면 되겠다는 생각이 들었고, 다시 일 분쯤 뒤에는 그를 풀어내어 그 끔찍한 것에서 끌어내고 있었다.

그는 새하얗게 질려 있었고 열 몇 군데 둥근 자국에서 피를 흘리고 있었다.

허드렛일꾼이 유리 깨지는 소리에 놀라 정원을 올라오다가, 그 여인이 피로 물든 손으로 축 늘어진 몸을 끌고 나오는 것을 보았다. 잠깐 그는 있을 수 없는 일을 떠올렸다.

“물 좀 가져와요!” 그 여인이 외쳤고, 그 목소리에 사내의 헛생각이 걷혔다. 사내가 평소답지 않게 날쌔게 물을 들고 돌아왔을 때, 그 여인은 격해져 울면서 웨더번의 머리를 무릎에 올려놓고 얼굴에서 피를 닦아 내고 있었다.

“무슨 일이오?” 웨더번이 힘없이 눈을 떴다가 이내 다시 감으며 말했다.

“가서 애니더러 이리로 나오라 이르고, 곧장 해던 박사를 모셔 와요.” 물을 가져오자마자 그 여인이 허드렛일꾼에게 말했다. 그러고는 사내가 머뭇거리는 것을 보고 덧붙였다. “돌아오면 무슨 일인지 다 말해 줄 테니.”

이윽고 웨더번이 다시 눈을 떴고, 그 여인은 그가 제 처지를 알 수 없어 괴로워하는 것을 보고 일러 주었다. “온실에서 정신을 잃으셨어요.”

“그 난은?”

“그건 제가 알아서 하겠어요.” 그 여인이 말했다.

웨더번은 피를 꽤 많이 흘렸으나 그 밖에 크게 다친 데는 없었다. 사람들은 그에게 브랜디에 분홍빛 고기 추출액을 탄 것을 먹이고 위층 침대로 옮겼다. 가정부는 해던 박사에게 그 믿기 어려운 이야기를 토막토막 들려주었다. “난실로 가서 보세요.” 그 여인이 말했다.

열린 문으로 바깥의 찬 공기가 들이쳐 역한 향은 거의 걷혀 있었다. 뜯긴 공기뿌리는 대개 벽돌 위 거뭇한 얼룩들 사이에 벌써 시들어 널브러져 있었다. 꽃차례의 줄기는 포기가 넘어지면서 부러졌고, 꽃은 축 늘어지며 꽃잎 가장자리부터 갈색으로 변해 가고 있었다. 박사는 그쪽으로 몸을 굽혔다가, 공기뿌리 하나가 아직 힘없이 꿈틀거리는 것을 보고 멈칫했다.

이튿날 아침에도 이상한 난은 그 자리에 있었다. 이제는 새까맣게 썩어 가고 있었다. 아침 바람에 문이 이따금 쾅쾅 닫혔고, 웨더번이 늘어놓았던 난은 모조리 오그라들어 쓰러져 있었다. 그러나 웨더번 자신은 위층에서 기이한 모험 이야기를 늘어놓으며 생기 있게 재잘거렸다.



2. 에피오르니스 섬

얼굴에 흉터가 있는 사내가 탁자 위로 몸을 기울여 내 꾸러미를 들여다보았다.

“난초입니까?” 그가 물었다.

“조금요.” 내가 말했다.

“시프리페디움이군요.” 그가 말했다.

“대개는요.” 내가 말했다.

“새것은 없고요? 없을 줄 알았습니다. 나는 이 섬들을 스물다섯—스물일곱 해 전에 훑었지요. 여기서 새것을 찾아낸다면—그거야 정말 새것일 겁니다. 남겨 둔 게 별로 없거든요.”

“나는 수집가가 아닙니다.” 내가 말했다.

“그때야 젊었지요.” 그가 말을 이었다. “세상에! 어찌나 쏘다녔는지.” 그는 나를 가늠해 보는 눈치였다. “동인도에 두 해, 브라질에 일곱 해 있었습니다. 그러고는 마다가스카르로 갔지요.”

“탐험가들 이름은 몇 알고 있습니다.” 이야기 한 자락을 기대하며 내가 말했다. “누구 밑에서 채집하셨습니까?”

“도슨 상회요. 혹시 부처라는 이름을 들어 보신 적이 있습니까?”

“부처… 부처?” 어렴풋이 기억에 걸리는 이름이었다. 그러다 부처 대 도슨 사건이 떠올랐다. “아니!” 내가 말했다. “당신이 사 년 치 봉급을 걸고 그들을 고소했다는 그 사람이군요—무인도에 표류했다던—”

“예, 그 사람이 접니다.” 흉터 있는 사내가 고개를 숙이며 말했다. “우스운 사건이었지요? 나는 그 섬에서 아무것도 안 하면서 조그맣게 재산을 불리는 중이었고, 저쪽은 나한테 해고를 통고할 도리가 없었으니 말입니다. 거기 있는 동안 그 생각만 하면 곧잘 우스웠습니다. 계산도 해 봤지요—크게—그 빌어먹을 환초 온 바닥에 장식 글자로요.”

“어쩌다 그렇게 됐습니까?” 내가 말했다. “그 사건이 제대로 기억나질 않아서요.”

“뭐—에피오르니스라고 들어 보셨습니까?”

“물론이지요. 한 달쯤 전에, 내가 배를 타기 바로 전에 앤드루스가 새 종을 하나 연구하고 있다고 말해 주더군요. 넓적다리뼈가 하나 있는데 길이가 일 야드 가까이 된다지요. 어마어마한 놈이었겠습니다!”

“그렇고말고요.” 흉터 있는 사내가 말했다. “정말로 괴물이었습니다. 신드바드의 로크 새라는 것도 그놈들 이야기가 전설이 된 것뿐이지요. 그런데 그 뼈를 언제 찾았다고 합디까?”

“서너 해 전이지요—91년쯤일 겁니다. 왜요?”

“왜냐고요? 내가 그걸 찾았으니까요—세상에!—거의 이십 년 전 일입니다. 도슨 상회가 그 봉급 문제로 어리석게 굴지만 않았다면 그걸로 아주 독점판을 짜 놓을 수도 있었을 텐데—그 망할 배가 떠내려간 걸 내가 어쩌겠습니까.”

그는 잠시 말을 끊었다. “같은 데일 겁니다. 안타나나리보에서 북쪽으로 구십 마일쯤 떨어진 늪지대요. 혹시 아십니까? 해안을 따라 배로 가야 하는 곳입니다. 기억나지 않으시겠지요?”

“모릅니다. 앤드루스가 늪 이야기를 했던 것 같기는 한데요.”

“같은 데가 틀림없습니다. 동해안에 있지요. 그리고 어쩐 일인지 그 물에는 뭐가 들어 있어서 물건이 썩지를 않습니다. 크레오소트 같은 냄새가 나지요. 트리니다드 생각이 나더군요. 알은 더 건졌답니까? 내가 찾은 알 중에는 길이가 일 피트 반이나 되는 것도 있었습니다. 늪이 빙 둘러 돌아서 그 한 조각을 잘라 놓고 있지요. 게다가 거의 소금물입니다. 그러니까—내가 거기서 겪은 일이란! 그 물건들은 순전히 우연히 찾았습니다. 나하고 토인 두 사람이 알을 구하러 갔지요, 통나무를 죄다 묶어 놓은 그 우스꽝스러운 카누를 타고요. 그러다 뼈도 함께 찾은 겁니다. 천막 하나에 나흘 치 양식을 지고 가서, 좀 단단한 자리 하나를 골라 자리를 잡았지요. 지금도 그 생각을 하면 그 야릇한 타르 냄새가 되살아납니다. 묘한 일이지요. 쇠꼬챙이로 진흙을 쑤시고 다니는 겁니다. 대개는 알이 깨져 버리지요. 이 에피오르니스라는 놈들이 정말로 살아 있던 게 얼마나 오래전인지 궁금합니다. 선교사들 말로는 토인들한테 그놈들이 살아 있던 시절 이야기가 전설로 남아 있다는데, 나는 그런 이야기를 들어 본 적이 없습니다.[1] 하지만 우리가 건진 그 알들은 분명 갓 낳은 것처럼 싱싱했습니다. 싱싱했다니까요! 배로 나르다가 검둥이 녀석 하나가 하나를 바위에 떨어뜨려 깨뜨렸지요. 내가 그놈을 얼마나 두들겨 팼는지! 그런데 냄새는 향긋했습니다, 갓 낳은 것처럼요, 비린내조차 나지 않았어요. 어미가 죽은 지 사백 년쯤 됐을 텐데 말입니다. 지네한테 물렸다고 지껄이더군요. 아무튼 이야기가 옆길로 새는군요. 그 알들을 깨뜨리지 않고 진창을 파서 꺼내는 데 하루가 꼬박 들었고, 우리는 죄다 그 지독한 검은 진흙을 뒤집어썼으니 내가 성이 난 것도 당연하지요. 내가 아는 한 금 하나 가지 않은 채로 나온 알은 그것들뿐이었습니다. 나중에 런던 자연사 박물관에 있는 것들을 보러 갔는데, 하나같이 금이 가 있고 모자이크처럼 조각을 붙여 놓은 데다 빠진 자리도 있더군요. 내 것들은 완전했고, 돌아가면 속을 불어낼 작정이었습니다. 그러니 그 얼빠진 녀석이 지네 한 마리 때문에 세 시간짜리 일을 떨어뜨렸을 때 내가 화가 난 것도 당연하지요. 그놈을 좀 두들겨 줬습니다.”

각주 1:

살아 있는 에피오르니스를 보았다고 알려진 유럽인은 없다. 1745년 마다가스카르를 찾은 매캔드루가 의심스러운 예외일 따름이다. H. G. W.

흉터 있는 사내가 흙 파이프를 꺼냈다. 나는 담배쌈지를 그 앞에 놓아 주었다. 그는 무심히 파이프를 채웠다.

“나머지는 어떻게 됐습니까? 그건 가지고 돌아오셨나요? 기억이 나지 않는데—”

“그게 이야기의 묘한 대목입니다. 나머지 세 개가 있었지요. 아주 싱싱한 알이었습니다. 그래서 그걸 배에 실어 놓고, 나는 커피를 끓이려고 천막으로 올라갔습니다. 이교도 두 놈은 물가에 남겨 두고요—하나는 쏘인 자리를 만지작거리고 다른 하나는 거들고 있었지요. 그 녀석들이 내가 놓인 그 특이한 처지를 이용해 시비를 걸리라고는 생각도 못 했습니다. 하지만 지네 독에다 내가 걷어찬 것까지 겹쳐서 한 놈이 뒤틀렸던 모양입니다—원래 심사가 고약한 축이었지요—그놈이 다른 놈을 꼬드긴 겁니다.

“앉아서 담배를 피우며, 그런 원정 때마다 들고 다니던 알코올 램프 같은 것으로 물을 끓이고 있던 게 기억납니다. 그러면서 저녁놀 아래 늪을 바라보고 있었지요. 온통 검고 핏빛으로 줄이 죽죽 그어져 있었습니다—아름다운 광경이었지요. 그 너머로는 땅이 잿빛으로 흐릿하게 언덕까지 솟았고, 그 뒤의 하늘은 용광로 아가리처럼 붉었습니다. 그리고 내 등 뒤 오십 야드쯤에서는 그 잘난 이교도들이—이 고요한 정경 따위는 아랑곳없이—배를 몰고 달아나서 나를 사흘 치 양식과 천막 하나만 남긴 채, 작은 물통 말고는 마실 것 하나 없이 혼자 두고 갈 궁리를 하고 있었던 겁니다. 등 뒤에서 짖는 듯한 소리가 나기에 보니, 그 카누 비슷한 것—제대로 된 배도 아니었지요—에 둘이 타고 뭍에서 스무 야드쯤 나가 있었습니다. 나는 대번에 무슨 일인지 알아챘습니다. 총은 천막에 있었고, 게다가 총알도 없이 오리 사냥용 산탄뿐이었지요. 그놈들도 그걸 알았습니다. 하지만 주머니에 작은 리볼버가 있었고, 나는 물가로 달려 내려가면서 그걸 뽑았습니다.

“‘돌아와!’ 내가 그것을 휘두르며 말했습니다.

“놈들이 나한테 뭐라고 지껄였고, 알을 깨뜨린 놈은 비웃었습니다. 나는 다른 놈을 겨눴지요—그놈은 다치지 않았고 노를 쥐고 있었으니까요—그러고는 빗맞혔습니다. 놈들이 웃었습니다. 그래도 나는 지지 않았지요. 침착해야 한다는 걸 알았고, 다시 그놈을 노려 쐈더니 탕 소리에 펄쩍 뛰더군요. 세 번째에 그놈 머리를 맞혔고, 그놈은 노와 함께 나가떨어졌습니다. 리볼버치고는 대단히 운 좋은 사격이었지요. 오십 야드는 됐을 겁니다. 그놈은 그대로 가라앉았습니다. 총에 맞아 죽었는지, 그저 정신을 잃고 빠져 죽었는지는 모릅니다. 그러고 나서 남은 놈한테 돌아오라고 소리치기 시작했는데, 그놈은 카누 안에 몸을 웅크린 채 대답을 하지 않더군요. 그래서 리볼버를 그놈한테 다 쏘아 버렸지만 근처에도 못 갔습니다.

“정말이지 바보가 된 기분이었습니다. 나는 그 썩어 빠진 검은 물가에 있었고, 뒤로는 납작한 늪, 앞으로는 해가 진 뒤라 차갑게 식은 납작한 바다, 그리고 그 검은 카누만 꾸준히 바다로 떠내려가고 있었지요. 도슨 상회며 잼라크며 박물관이며 그 밖의 모든 것에 대고 실컷 욕을 퍼부었습니다. 목소리가 비명으로 갈라질 때까지 그 검둥이한테 돌아오라고 고함쳤지요.

“상어한테 운을 맡기고 헤엄쳐 쫓아가는 수밖에 없었습니다. 그래서 접이칼을 펴서 입에 물고, 옷을 벗고 물로 들어갔지요. 물에 들어서자마자 카누가 보이지 않았지만, 어림잡아 앞을 가로막을 방향으로 헤엄쳤습니다. 그 안에 탄 놈이 너무 상해서 배를 부리지 못하고, 배가 계속 같은 쪽으로 떠내려가 주기를 바랐지요. 이윽고 남서쪽쯤 수평선 위로 그것이 다시 떠올랐습니다. 저녁놀은 이미 다 스러졌고 밤의 어스름이 기어오르고 있었습니다. 별들이 푸른빛을 뚫고 나오고 있었지요. 나는 선수처럼 헤엄쳤습니다, 팔다리가 곧 쑤셔 오기는 했지만요.

“아무튼 별이 제법 나왔을 무렵 그놈한테 닿았습니다. 어두워지면서 물속에서 온갖 것이 빛나기 시작하더군요—인광 말입니다. 이따금 어지러웠습니다. 어느 것이 별이고 어느 것이 인광인지, 내가 머리로 헤엄치는지 발로 헤엄치는지 알 수가 없었지요. 카누는 죄처럼 새까맸고, 뱃머리 아래 잔물결은 흐르는 불 같았습니다. 당연히 나는 선뜻 기어오르지 못했습니다. 먼저 그놈이 무얼 하고 있는지 보고 싶었지요. 뱃머리에 한 덩어리로 웅크려 누운 것 같았고, 고물은 물 밖으로 온통 들려 있었습니다. 배는 떠내려가면서 천천히 빙빙 돌았습니다—왈츠라도 추듯이 말이지요. 나는 고물로 가서 그것을 눌러 내렸습니다, 그놈이 깰 줄 알고요. 그러고는 칼을 손에 쥐고 덤벼들 채비를 한 채 기어올랐습니다. 그런데 그놈은 꿈쩍도 하지 않았지요. 그래서 나는 그 작은 카누 고물에 앉아, 잔잔하고 인광이 이는 바다 위를 떠내려가며, 머리 위 온 별 무리를 이고, 무슨 일이 일어나기를 기다렸습니다.

“한참 뒤에 이름을 불러 봤지만 그놈은 대답이 없었습니다. 너무 지쳐서 그놈 쪽으로 가 보는 모험은 하지 않았지요. 그래서 우리는 그렇게 앉아 있었습니다. 한두 번 졸았던 것 같습니다. 동이 트자 그놈은 완전히 죽어 퉁퉁 붓고 시퍼래져 있더군요. 내 알 세 개와 뼈들은 카누 한가운데 놓여 있었고, 물통과 커피 조금, 케이프 ‘아거스’에 싸인 비스킷이 그놈 발치에 있었고, 그 밑에는 메틸알코올 한 통이 있었습니다. 노는 없었고, 사실 노 대신 쓸 만한 것이라고는 그 알코올 통뿐이어서, 나는 누가 건져 줄 때까지 떠내려가기로 했습니다. 그놈을 두고 검시를 열어 이름 모를 뱀이나 전갈이나 지네의 소행이라고 평결을 내리고, 물속으로 보냈지요.

“그러고는 물을 좀 마시고 비스킷을 몇 개 먹은 뒤 둘러보았습니다. 나처럼 낮게 앉은 사람은 멀리 보지 못하는 모양이더군요. 어쨌든 마다가스카르는 아예 보이지 않았고, 뭍의 흔적이라고는 아무것도 없었습니다. 남서쪽으로 돛 하나가 가는 것을 봤는데—스쿠너 같았습니다만 선체는 끝내 올라오지 않았지요. 이윽고 해가 하늘 높이 올라 나를 두들기기 시작했습니다. 세상에! 골이 끓어오를 지경이었습니다. 머리를 바닷물에 담가도 봤지만, 얼마 뒤 눈이 그 케이프 ‘아거스’에 가닿기에 카누 바닥에 납작 누워 그걸 덮고 있었지요. 대단한 물건입니다, 신문이란. 전에는 한 장을 처음부터 끝까지 읽어 본 적이 없는데, 나처럼 혼자가 되면 별짓을 다 하게 되는 게 묘하지요. 그 잘난 케이프 ‘아거스’를 스무 번은 읽었을 겁니다. 카누의 역청은 열기에 그냥 냄새를 뿜어내며 큼직한 물집으로 부풀어 올랐습니다.

“열흘을 떠내려갔습니다.” 흉터 있는 사내가 말했다. “말로 하면 별것 아니지요? 날마다 그 전날과 똑같았습니다. 아침저녁 말고는 망조차 보지 않았지요—볕이 지독했으니까요. 사흘이 지난 뒤로는 돛 하나 못 봤고, 처음에 본 것들도 나를 거들떠보지 않았습니다. 엿새째 밤쯤에 배 한 척이 반 마일도 안 되는 데를 지나갔지요. 등을 온통 밝히고 현창을 열어 놓아서 커다란 반딧불이 같았습니다. 배에서는 음악 소리가 났습니다. 나는 일어서서 그쪽에 대고 고함치고 비명을 질렀지요. 이틀째에 에피오르니스 알 하나를 땄습니다. 끄트머리 껍질을 조금씩 긁어내고 맛을 봤는데, 먹을 만해서 반가웠습니다. 좀 냄새가 돌기는 해도—나쁘다는 게 아니라—오리알 맛 비슷한 데가 있었지요. 노른자 한쪽에 지름 육 인치쯤 되는 둥근 자국이 있었고, 핏줄기와 사다리 같은 하얀 자국이 그 안에 있어서 이상하다 싶었지만, 그때는 그게 무슨 뜻인지 몰랐고 따질 처지도 아니었습니다. 그 알은 비스킷과 물을 곁들여 사흘을 갔습니다. 커피 열매도 씹었지요—기운이 나는 물건입니다. 두 번째 알은 여드레째쯤 열었습니다. 그리고 그게 나를 질겁하게 만들었습니다.”

흉터 있는 사내가 잠시 말을 멈췄다. “그래요.” 그가 말했다. “자라고 있더군요.

“믿기 어려우실 겁니다. 눈앞에 놓고 보던 나도 그랬으니까요. 그 알은 삼백 년쯤 그 차고 검은 진흙에 잠겨 있었을 겁니다. 그런데 틀림이 없었습니다. 거기 그… 뭐라고 합니까? 배아가 있었지요, 큰 머리에 등이 굽고, 목 아래에서 심장이 뛰고, 노른자는 쪼그라들고 커다란 막들이 껍질 안쪽과 노른자 위로 온통 퍼져 있었습니다. 내가 인도양 한가운데 작은 카누에서 멸종한 새 중에서도 가장 큰 놈의 알을 까고 있었던 겁니다. 늙은 도슨이 그걸 알았더라면! 사 년 치 봉급 값은 했지요. 당신 생각은 어떻습니까?

“아무튼 나는 암초를 보기 전에 그 귀한 물건을 한 조각도 남기지 않고 먹어 치워야 했고, 더러는 입에 넣기 고약한 것도 있었습니다. 세 번째 것은 그냥 두었지요. 빛에 비춰 봤지만 껍질이 너무 두꺼워서 안에서 무슨 일이 벌어지는지 짐작할 수 없었습니다. 피가 뛰는 소리를 들은 것 같기도 했지만, 소라껍데기에 귀를 대면 들리는 것처럼 내 귓속이 울린 것이었는지도 모르지요.

“그러다 환초가 나타났습니다. 말하자면 해돋이 속에서 불쑥, 바로 코앞에 나왔지요. 나는 곧장 그리로 떠밀려 가서 물가에서 반 마일쯤—그보다 멀지는 않았습니다—되는 데까지 갔는데, 그때 물살이 방향을 틀어서 손과 에피오르니스 껍질 조각으로 있는 힘껏 저어야 그곳에 닿을 수 있었습니다. 아무튼 닿기는 했지요. 둘레가 사 마일쯤 되는 흔한 환초로, 나무가 몇 그루 자라고 한군데 샘이 있고, 석호에는 앵무고기가 가득했습니다. 나는 알을 뭍으로 옮겨 밀물 자국보다 한참 위 볕 좋은 자리에 놓아 할 수 있는 만큼 기회를 주고, 카누를 안전하게 끌어 올린 다음, 어슬렁거리며 둘러보았습니다. 환초라는 게 얼마나 심심한지 우습습니다. 어릴 적에는 로빈슨 크루소 노릇보다 더 근사하고 모험다운 게 없다고 생각했는데, 그곳은 설교집만큼이나 단조로웠습니다. 먹을 만한 것을 찾아 돌아다니며 이런저런 생각을 했지요. 하지만 정말이지 첫날이 저물기도 전에 지루해 죽을 지경이었습니다. 내 운이 어떤지 보십시오—뭍에 오른 바로 그날 날씨가 변했지요. 뇌우가 북쪽으로 지나가며 섬 위로 날개를 한 번 스쳤고, 밤이 되자 억수 같은 비와 울부짖는 바람이 우리 위로 들이닥쳤습니다. 그 카누를 뒤엎는 데는 별것도 필요 없었을 겁니다.

“나는 카누 밑에서 자고 있었고, 알은 다행히 물가 위쪽 모래밭에 있었습니다. 처음 기억나는 것은 조약돌 백 개가 한꺼번에 배를 때리는 것 같은 소리와 몸 위로 쏟아지는 물이었지요. 안타나나리보 꿈을 꾸고 있던 참이라, 일어나 앉아 인토시에게 대체 무슨 일이냐고 소리치며 성냥이 놓여 있던 의자 쪽으로 손을 더듬었습니다. 그러고 나서야 내가 어디 있는지 기억났지요. 인광이 이는 파도가 나를 삼킬 작정인 듯 밀려 올라왔고, 그 밤의 나머지는 온통 칠흑이었습니다. 공기가 그저 비명을 질러 댔지요. 구름은 머리 위까지 내려앉은 것 같았고, 비는 하늘이 가라앉아 궁창 위의 물을 퍼내는 것처럼 쏟아졌습니다. 커다란 너울 하나가 불뱀처럼 몸을 뒤틀며 달려들기에 나는 달아났지요. 그러다 카누 생각이 나서, 물이 쉭쉭 물러가는 틈에 뛰어 내려갔지만 그건 사라지고 없었습니다. 그제야 알이 걱정되어 더듬더듬 찾아갔습니다. 알은 멀쩡했고 아무리 미쳐 날뛰는 파도도 닿지 못할 자리에 있어서, 나는 그 옆에 앉아 말동무 삼아 그것을 끌어안았지요. 세상에! 그런 밤이 또 있을까요!

“폭풍은 아침이 되기 전에 끝났습니다. 동이 텄을 때 하늘에는 구름 한 조각 남아 있지 않았고, 물가를 따라 널빤지 조각들이 흩어져 있었습니다—말하자면 내 카누의 흐트러진 뼈대였지요. 그래도 그 덕에 할 일이 생겼습니다. 나무 두 그루가 나란히 서 있는 것을 이용해서 그 잔해로 폭풍막이 같은 것을 얽었으니까요. 그리고 그날 알이 부화했습니다.

“부화했지 뭡니까, 내가 그것을 베고 잠들어 있는데 말입니다. 툭 하는 소리가 들리고 흔들림이 느껴져 일어나 앉으니, 알 끄트머리가 쪼여 뚫려 있고 우스운 조그만 갈색 머리가 나를 내다보고 있었습니다. ‘세상에!’ 내가 말했지요. ‘잘 나왔다.’ 그리고 조금 애를 쓰더니 그놈이 나왔습니다.

“처음에는 참 상냥하고 붙임성 있는 녀석이었습니다. 작은 암탉만 한 크기에, 여느 어린 새들과 아주 비슷했는데 그저 더 컸지요. 깃털은 처음에 더러운 갈색이었고 잿빛 딱지 같은 것이 붙어 있다가 금세 떨어졌으며, 깃털이랄 것도 거의 없이 솜털 같은 털이었습니다. 그놈을 보고 내가 얼마나 기뻤는지 말로 다 하지 못합니다. 정말이지 로빈슨 크루소는 제 외로움을 너무 대수롭지 않게 여겼어요. 그런데 여기에는 재미있는 동무가 생긴 겁니다. 그놈은 나를 보더니 암탉처럼 눈을 앞에서 뒤로 껌뻑이고는 삐약 소리를 내며 곧바로 여기저기 쪼기 시작했습니다. 삼백 년이나 늦게 태어난 것쯤은 아무것도 아니라는 듯이요. ‘반갑다, 프라이데이!’ 내가 말했지요. 카누 속 알이 자라고 있다는 걸 안 순간부터, 부화만 하면 이름은 프라이데이로 하기로 진작 정해 두었으니까요. 먹이가 좀 걱정이라 곧장 앵무고기 생살 한 덩이를 주었습니다. 그놈은 그걸 받아먹고 더 달라고 부리를 벌렸지요. 나는 그게 반가웠습니다. 사정이 사정이니, 그놈이 입이 까다로웠다면 결국 내가 그놈을 잡아먹어야 했을 테니까요.

“그 에피오르니스 새끼가 얼마나 재미있는 새였는지 아시면 놀라실 겁니다. 처음부터 나를 졸졸 따라다녔지요. 내가 석호에서 고기를 잡을 때면 곁에 서서 지켜보다가 잡은 것을 나눠 가졌습니다. 게다가 분별도 있었지요. 물가에는 절인 오이처럼 생긴 고약한 초록빛 사마귀 같은 것들이 굴러다녔는데, 그놈이 그중 하나를 먹어 보고는 탈이 났습니다. 그 뒤로는 다시는 거들떠보지도 않았지요.

“그리고 자랐습니다. 자라는 게 눈에 보일 지경이었지요. 나는 원래 사람들과 어울리는 축이 아니라서 그놈의 조용하고 붙임성 있는 태도가 꼭 맞았습니다. 이 년 가까이 우리는 그 섬에서 더 바랄 수 없이 행복했지요. 사업 걱정도 없었습니다. 도슨 상회에 내 봉급이 쌓여 가는 걸 알고 있었으니까요. 이따금 돛이 보이기는 했지만 가까이 오는 것은 하나도 없었습니다. 나는 성게며 온갖 예쁜 조개껍데기로 무늬를 놓아 섬을 꾸미며 심심풀이를 했지요. 본국 기차역에서 색돌로 해 놓은 것처럼 큰 글자로 에피오르니스 섬이라고 온 사방에 거의 다 써 놓았습니다. 그리고 누워서 그 잘난 새가 성큼성큼 돌아다니며 자라고 또 자라는 걸 바라보면서, 언젠가 여기서 벗어나면 저놈을 데리고 다니며 구경시켜 밥벌이를 할 수 있겠구나 생각하곤 했지요. 첫 털갈이를 하고 나서 그놈은 볏과 푸른 육수가 생기고 뒤쪽에 초록 깃털이 잔뜩 나면서 훤해지기 시작했습니다. 그러면 나는 도슨 상회가 저놈에 대해 권리를 주장할 수 있을까 없을까 골똘히 따져 보곤 했지요. 날씨가 사납거나 우기가 되면 우리는 낡은 카누로 만든 그 막 아래 아늑하게 누웠고, 나는 그놈에게 고향 친구들 이야기를 지어내어 들려주었습니다. 목가라고 해도 좋을 만했습니다. 담배만 좀 있었더라면 그야말로 천국이었을 겁니다.

“우리의 작은 낙원이 어긋난 것은 두 번째 해가 끝나 갈 무렵이었습니다. 그때 프라이데이는 부리 끝까지 십사 피트쯤 되었고, 곡괭이 끝처럼 크고 넓적한 머리에, 노란 테를 두른 커다란 갈색 눈 두 개가 암탉처럼 서로 안 보이는 자리에 붙은 게 아니라 사람처럼 나란히 붙어 있었습니다. 깃털은 훌륭했지요—타조처럼 반쯤 상복 같은 꼴이 아니라, 빛깔이나 결로 보면 화식조에 가까웠습니다. 그러더니 그놈이 나한테 볏을 세우고 거들먹거리며 성깔 사나운 기색을 보이기 시작한 겁니다.

“마침내 고기잡이가 영 신통찮은 때가 왔는데, 그놈이 묘하게 생각에 잠긴 듯한 태도로 내 주위를 맴돌기 시작했습니다. 해삼 같은 걸 주워 먹었나 했지만, 실은 그저 불만이었던 겁니다. 나도 배가 고팠고, 마침내 고기 한 마리를 건졌을 때는 그걸 내가 먹고 싶었지요. 그날 아침은 양쪽 다 성미가 날카로웠습니다. 그놈이 그걸 쪼아 낚아채기에 나는 놓으라고 머리를 한 대 쳤습니다. 그러자 그놈이 나한테 덤벼들었지요. 세상에!

“얼굴에 이걸 먹였습니다.” 사내가 제 흉터를 가리켰다. “그러고는 저를 찼지요. 짐마차 말한테 차인 것 같았습니다. 저는 일어났고, 그놈이 아직 끝내지 않았다는 걸 알고는 두 팔로 얼굴을 감싼 채 죽어라 달아났습니다. 그런데 그놈은 그 껑충한 다리로 경주마보다 빠르게 쫓아와서, 쇠망치 같은 발길질을 계속 먹이고 곡괭이 같은 머리를 제 뒤통수에 내리찍었지요. 저는 석호로 뛰어들어 목까지 잠기게 들어갔습니다. 그놈은 발 젖는 걸 싫어해서 물가에서 멈추더니, 공작새 비슷하면서 더 쉰 소리로 소란을 피우기 시작했습니다. 그러고는 모래밭을 오르내리며 뻐기기 시작했지요. 그 잘난 화석 나부랭이가 거기서 왕 노릇 하는 걸 보고 있자니 제가 초라해지더라고 인정하겠습니다. 머리며 얼굴은 온통 피투성이였고—뭐, 몸뚱이는 그저 멍 덩어리였지요.

“나는 석호를 헤엄쳐 건너가서 일이 가라앉을 때까지 잠시 그놈을 내버려 두기로 했습니다. 제일 높은 야자나무에 기어올라 앉아서 그 모든 걸 곱씹었지요. 그 전에도 그 뒤로도 그렇게 서운했던 적은 없을 겁니다. 그 짐승의 그 지독한 배은망덕이라니. 나는 그놈에게 형제보다 더한 사람이었습니다. 내가 그놈을 까 주었고, 가르쳤단 말입니다. 껑충하고 시대에 뒤떨어진 큰 새 주제에! 그리고 나는 사람, 만대의 상속자니 뭐니 하는 존재인데 말이지요.

“얼마쯤 지나면 그놈도 그런 눈으로 보기 시작해서 제가 한 짓을 조금은 미안해하겠거니 했습니다. 조그맣고 좋은 고기를 몇 마리 잡아서 아무렇지 않은 척 슬쩍 가져다주면 저도 분별 있게 나오겠거니 했지요. 멸종한 새라는 게 얼마나 앙심 깊고 심사가 고약한지 아는 데는 시간이 좀 걸렸습니다. 악의라니!

“그 새를 다시 구슬려 보려고 무슨 잔꾀를 다 부렸는지는 말씀드리지 않겠습니다. 도저히 못 하겠습니다. 그 빌어먹을 골동품한테 당한 퇴짜와 매질을 떠올리면 지금도 뺨이 화끈거립니다. 힘으로도 해 봤지요. 안전한 거리에서 산호 덩어리를 던졌더니 그냥 삼켜 버리더군요. 칼을 펴서 던졌다가 하마터면 잃어버릴 뻔했습니다. 그건 삼키기에는 너무 컸으니까요. 굶겨 볼 셈으로 고기잡이를 끊었더니, 이번에는 물 빠진 갯바닥을 쪼며 벌레를 주워 먹고 그럭저럭 버티더군요. 저는 하루의 절반을 목까지 물에 잠긴 채 석호에서 보내고 나머지 절반은 야자나무 위에서 보냈습니다. 그중 한 그루는 높이가 영 모자라서, 제가 올라간 것을 들키면 그놈은 제 장딴지를 놓고 아주 신나는 공휴일을 보냈습니다. 견딜 수가 없었지요. 야자나무 위에서 자 보신 적이 있는지 모르겠습니다. 지독하기 짝이 없는 악몽을 꾸게 됩니다. 게다가 그 창피는 또 어떻고요! 멸종한 짐승이 뾰로통한 공작 나리처럼 제 섬을 어슬렁거리는데, 정작 저는 발바닥 하나 땅에 붙이지 못하는 겁니다. 지치고 분해서 울기도 했습니다. 저는 그놈한테 대놓고 말했습니다. 빌어먹을 시대착오 따위한테 무인도에서 쫓겨 다닐 생각은 없다고요. 제 나이에 맞는 항해자나 찾아가서 쪼라고 했지요. 그래 봐야 부리만 딱딱거릴 뿐이었습니다. 커다랗고 흉측한 새 같으니—온통 다리하고 목뿐인 주제에!

“그게 통틀어 얼마나 이어졌는지는 말하고 싶지 않습니다. 방법만 알았더라면 진작에 죽였을 겁니다. 그래도 마침내 그놈을 끝장낼 방법을 하나 생각해 냈지요. 남아메리카 수법입니다. 낚싯줄을 죄다 이어 붙이고 해초 줄기 같은 것도 보태서 제법 튼튼한 끈을 만들었습니다. 길이는 열두 야드쯤, 아니면 그보다 좀 더 됐지요. 그 양쪽 끝에 산호 덩어리를 하나씩 매달았습니다. 만드는 데 시간이 좀 걸렸습니다. 그때그때 마음 내키는 대로 석호로 들어가거나 나무 위로 올라가야 했으니까요. 그것을 머리 위로 빠르게 돌리다가 그놈을 향해 놓아 버렸습니다. 첫 번에는 빗나갔지만 두 번째에는 줄이 그놈 다리에 멋들어지게 걸려 몇 번이고 감겼습니다. 그놈은 그대로 넘어갔지요. 저는 석호에 허리까지 잠긴 채로 그것을 던졌고, 그놈이 쓰러지자마자 물 밖으로 뛰어나와 칼로 목을 썰었습니다—

“지금도 그 생각은 하기 싫습니다. 그놈한테 화가 머리끝까지 나 있었으면서도, 그 짓을 하는 동안 저는 꼭 살인자가 된 기분이었습니다. 그놈 위에 서서, 하얀 모래 위로 피를 흘리는 것을, 그 훌륭하고 커다란 다리와 목이 마지막 고통에 뒤틀리는 것을 보고 있자니—에잇!

“그 비극과 함께 외로움이 저주처럼 저를 덮쳤습니다. 이런 세상에! 제가 그 새를 얼마나 그리워했는지는 짐작도 못 하실 겁니다. 저는 그 시체 곁에 앉아 슬퍼했고, 황량하고 고요한 산호초를 둘러보며 몸을 떨었습니다. 알에서 깨어났을 적에 얼마나 명랑한 새끼였는지, 비뚤어지기 전에 부리던 천 가지 귀여운 재롱이 떠올랐습니다. 상처만 입혔더라면 잘 간호해서 사이가 좋아졌을지도 모른다는 생각도 들었습니다. 산호 바위를 팔 수단이 있었더라면 묻어 주었을 겁니다. 꼭 사람이 죽은 것만 같았습니다. 사정이 그러하니 먹을 생각은 도저히 나지 않아서 석호에 넣어 두었더니 작은 물고기들이 말끔히 발라 먹었습니다. 그러던 어느 날, 요트를 타고 돌아다니던 사내가 제 환초가 아직 남아 있는지 한번 보고 싶은 마음이 들었던 겁니다.

“때맞춰 잘 왔지요. 저는 그 황량함에 진저리가 날 대로 나서, 바다로 걸어 들어가 그런 식으로 끝장을 볼지 아니면 그 초록 것들에 손을 댈지 망설이던 참이었으니까요.

“뼈는 윈즐로라는 사람한테 팔았습니다—대영 박물관 근처의 상인인데, 그 사람 말로는 헤이버스 영감한테 넘겼다더군요. 헤이버스는 그것이 유난히 크다는 것을 몰랐던 모양이고, 죽고 나서야 눈길을 끌었답니다. 그걸 에피오르니스 뭐라고 부르던데—뭐였더라?”

“에피오르니스 바스투스.” 내가 말했다. “재미있군요. 바로 그 이야기를 제 친구한테서 들은 적이 있습니다. 넓적다리뼈가 한 야드나 되는 에피오르니스를 찾아냈을 때는 이제 끝판을 봤다 싶어서 에피오르니스 막시무스라고 이름 붙였지요. 그런데 누군가 사 피트 육 인치가 넘는 넓적다리뼈를 또 들고 나타났고, 그것은 에피오르니스 티탄이라고 했습니다. 그러다 헤이버스 영감이 죽은 뒤에 그 수집품에서 당신의 바스투스가 나왔고, 뒤이어 바스티시무스까지 나왔습니다.”

“윈즐로도 그런 이야기를 하더군요.” 얼굴에 흉터가 있는 사내가 말했다. “에피오르니스가 더 나오면 학계의 높으신 분 하나쯤은 혈관이 터질 거라고 하던데요. 하지만 사람한테 일어나기에는 참 별난 일이었지요—이러니저러니 해도 말입니다.”



3. 플래트너 이야기

고트프리트 플래트너의 이야기를 믿어야 하느냐 마느냐는 증거의 가치를 두고 따져 볼 만한 흥미로운 문제다. 한쪽에는 증인 일곱이 있다—정확히 말하자면 여섯 쌍 반의 눈과, 부정할 수 없는 사실 하나가 있다. 다른 쪽에는—무엇이 있는가?—편견, 상식, 굳어 버린 견해의 관성이 있다. 이보다 더 정직해 보이는 증인 일곱은 없었고, 고트프리트 플래트너의 해부학적 구조가 뒤집혔다는 것보다 더 부정할 수 없는 사실도 없었다. 그리고—그들이 들려주는 이야기보다 더 터무니없는 이야기도 없었다! 이야기에서 가장 터무니없는 대목은 착실한 고트프리트 본인이 보탠 부분이다(나는 그도 일곱 증인 가운데 하나로 친다). 공정하고자 하는 열정에 이끌려 미신을 두둔하게 되고, 그리하여 에우사피아의 후원자들과 같은 운명을 맞는 일만은 없기를! 솔직히 말해 나는 고트프리트 플래트너의 이 일에 어딘가 구린 데가 있다고 믿는다. 그러나 그 구린 요소가 무엇인지는, 역시 솔직히 인정하건대, 나도 모른다. 전혀 뜻밖의, 게다가 권위 있는 곳에서까지 이 이야기를 믿어 주는 것을 보고 나는 놀랐다. 그렇지만 독자에게 가장 공정한 길은 더 이상 논평을 붙이지 않고 이야기를 들려주는 것이리라.

고트프리트 플래트너는 이름과 달리 자유민으로 태어난 영국인이다. 그의 아버지는 60년대에 영국으로 건너온 알자스 사람으로, 나무랄 데 없는 집안 출신의 점잖은 영국 처녀와 결혼했고, 건전하고 별일 없는 삶을 살다가(듣기로는 주로 쪽모이 마루를 까는 일에 바친 삶이었다) 1887년에 죽었다. 고트프리트의 나이는 스물일곱이다. 그는 세 가지 언어를 물려받은 덕분에 잉글랜드 남부의 작은 사립학교에서 현대어 교사로 일한다. 무심히 보는 사람 눈에 그는 다른 어느 작은 사립학교의 다른 어느 현대어 교사와도 유난히 닮았다. 옷차림은 그리 비싸지도 그리 멋스럽지도 않지만, 그렇다고 눈에 띄게 싸구려거나 초라하지도 않다. 안색도 키나 몸가짐처럼 눈에 띄지 않는다. 어쩌면 여러분은 대다수 사람들처럼 그의 얼굴도 완전히 좌우 대칭은 아니어서, 오른쪽 눈이 왼쪽 눈보다 조금 크고 턱은 오른쪽이 약간 더 무겁다는 것을 알아챌지도 모른다. 여러분이 평범하고 무심한 사람으로서 그의 가슴을 풀어 헤치고 심장이 뛰는 것을 만져 본다면, 아마 다른 누구의 심장과도 다를 바 없다고 여길 것이다. 그러나 여기서 여러분과 훈련된 관찰자의 길이 갈린다. 여러분은 그의 심장이 아주 평범하다고 여기겠지만, 훈련된 관찰자는 전혀 다르다고 여길 것이다. 그리고 일단 누가 짚어 주기만 하면 여러분도 그 기이한 점을 쉽게 알아차릴 것이다. 고트프리트의 심장은 몸의 오른쪽에서 뛴다.

그런데 고트프리트의 구조에서 기이한 점이 그것만은 아니다. 다만 훈련받지 않은 사람의 마음을 끌 만한 것이 그것뿐일 따름이다. 이름난 외과의가 고트프리트의 몸속 배치를 꼼꼼히 타진해 본 결과, 그의 몸에서 좌우가 비대칭인 다른 부분들도 모두 마찬가지로 자리가 뒤바뀌어 있는 것으로 보인다. 간의 오른쪽 엽은 왼쪽에, 왼쪽 엽은 오른쪽에 있고, 폐 역시 마찬가지로 좌우가 뒤바뀌어 있다. 더 기이한 것은, 고트프리트가 대단한 배우가 아니라면, 최근에 그의 오른손이 왼손이 되었다고 믿을 수밖에 없다는 점이다. 우리가 (되도록 공정하게) 살펴보려는 일들이 있은 뒤로, 그는 왼손으로 종이 위에 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 것 말고는 글씨를 쓰는 데 몹시 애를 먹는다. 오른손으로는 공을 던지지 못하고, 식사 때는 나이프와 포크 사이에서 갈피를 잡지 못하며, 통행 규칙에 대한 그의 관념은—그는 자전거를 탄다—여전히 위태로울 만큼 뒤죽박죽이다. 그리고 그 일들이 있기 전에 고트프리트가 조금이라도 왼손잡이였다는 증거는 한 조각도 없다.

이 터무니없는 일에는 놀라운 사실이 하나 더 있다. 고트프리트는 자기 사진 세 장을 내놓는다. 첫 장에서 그는 대여섯 살쯤으로, 격자무늬 치마 아래로 통통한 다리를 이쪽으로 내밀고 얼굴을 찌푸리고 있다. 그 사진에서는 왼쪽 눈이 오른쪽 눈보다 조금 크고, 턱은 왼쪽이 약간 더 무겁다. 지금 살아 있는 그의 상태와는 반대다. 열네 살 때의 사진은 이 사실과 어긋나 보이지만, 그것은 당시 유행하던 싸구려 “젬” 사진이라서 그렇다. 금속판에 바로 찍어서 거울처럼 좌우가 뒤집히는 사진이다. 세 번째 사진은 스물한 살 때의 모습으로, 다른 사진들이 보여 주는 기록을 확인해 준다. 여기에는 고트프리트가 왼쪽과 오른쪽을 맞바꾸었다는 것을 가장 강력하게 뒷받침하는 증거가 있는 듯하다. 그러나 황당하고 무의미한 기적이 아니고서야 인간이 어떻게 그렇게 바뀔 수 있는지는 짐작조차 하기가 지극히 어렵다.

물론 어떤 면에서는, 플래트너가 제 심장이 자리를 벗어나 있다는 것을 믿고 공들인 속임수를 꾸몄다고 가정하면 이 사실들을 설명할 수도 있을 것이다. 사진은 조작할 수 있고, 왼손잡이 흉내도 낼 수 있다. 그러나 그 사람의 성격은 그런 이론과 도무지 맞지 않는다. 그는 조용하고 실제적이고 나서지 않으며, 노르다우의 관점에서 보아도 철저히 정상이다. 맥주를 좋아하고 담배는 적당히 피우며, 날마다 걷기 운동을 하고, 자기 가르치는 일의 가치를 건강하다 싶을 만큼 높이 친다. 훈련받지는 않았지만 좋은 테너 목소리를 지녔고, 대중적이고 쾌활한 노래를 즐겨 부른다. 책 읽기를 좋아하지만 병적으로 좋아하지는 않으며—주로 막연하게 경건한 낙관이 배어 있는 소설을 읽는다—잠을 잘 자고 꿈은 거의 꾸지 않는다. 한마디로 그는 황당한 우화를 지어낼 사람과는 가장 거리가 멀다. 오히려 그는 이 이야기를 세상에 떠벌리기는커녕 이 일에 대해 유난히 말을 아껴 왔다. 캐묻는 사람을 대할 때면 어딘가 호감 가는—수줍음이라는 말이 거의 들어맞을—태도를 보이는데, 그것이 아무리 의심 많은 사람도 무장 해제시킨다. 그는 자기에게 그토록 별난 일이 일어났다는 것을 진심으로 부끄러워하는 듯하다.

플래트너가 사후 해부라는 생각을 싫어하는 탓에, 그의 온몸이 좌우가 뒤바뀌었다는 확실한 증명이 어쩌면 영영 미루어질지도 모른다는 것은 유감스러운 일이다. 그의 이야기를 믿을 수 있느냐는 주로 그 사실에 달려 있기 때문이다. 보통 사람들이 이해하는 공간 안에서 사람을 들어 옮겨 이리저리 움직여서 그의 좌우를 바꿀 방법은 없다. 무슨 짓을 해도 그의 오른쪽은 여전히 오른쪽이고 왼쪽은 여전히 왼쪽이다. 물론 완전히 얇고 평평한 것이라면 그렇게 할 수 있다. 종이에서 어떤 모양을, 좌우가 있는 아무 모양이나 오려 낸다면, 그저 들어서 뒤집기만 해도 좌우를 바꿀 수 있다. 그러나 입체라면 이야기가 다르다. 수학 이론가들은 입체의 좌우를 바꿀 수 있는 유일한 방법이 그 물체를 우리가 아는 공간 밖으로 완전히 꺼내는 것—다시 말해 보통의 존재 밖으로 꺼내어 공간 바깥 어딘가에서 뒤집는 것이라고 말한다. 조금 난해한 이야기임은 틀림없지만, 수학 이론을 조금이라도 아는 사람이라면 누구든 그것이 사실이라고 독자에게 장담해 줄 것이다. 전문 용어로 말하자면, 플래트너의 좌우가 기이하게 뒤집힌 것은 그가 우리의 공간을 벗어나 이른바 제4차원이라는 곳으로 갔다가 다시 우리 세계로 돌아왔다는 증거다. 우리가 공들인, 그러나 아무 동기도 없는 날조의 희생자라고 여기기로 하지 않는 한, 이런 일이 일어났다고 믿지 않을 도리가 거의 없다.

손에 잡히는 사실은 이쯤 해 두자. 이제 그가 세상에서 잠시 사라졌던 동안 따라 일어난 현상들의 경위로 넘어간다. 서식스빌 사립학교에서 플래트너는 현대어 교사의 직무를 맡았을 뿐 아니라, 화학, 상업 지리, 부기, 속기, 그림, 그 밖에 아이들 부모의 변덕스러운 관심이 쏠리는 과목이라면 무엇이든 덧붙여 가르쳤던 모양이다. 그는 이 여러 과목에 대해 거의 또는 전혀 아는 것이 없었지만, 공립학교나 초등학교와 구별되는 중등학교에서는 교사의 지식이, 지당하게도, 높은 도덕적 품성과 신사다운 품위만큼 꼭 필요한 것은 결코 아니다. 그는 화학에 특히 약해서, 본인 말로는 세 가지 기체(세 가지 기체가 무엇이든) 말고는 아무것도 몰랐다. 그러나 학생들 역시 처음에는 아무것도 몰랐고 모든 지식을 그에게서 얻었으므로, 몇 학기 동안은 그 때문에 그도(그리고 누구도) 별 불편을 겪지 않았다. 그러다 위블이라는 어린 소년이 입학했는데, 이 아이는 (보아하니) 어느 짓궂은 친척에게서 무엇이든 캐묻는 버릇을 들이며 교육받은 아이였다. 이 소년은 플래트너의 수업을 눈에 띄게, 그리고 꾸준히 흥미를 보이며 따라왔고, 그 과목에 대한 열의를 보여 주려고 이따금 플래트너에게 분석해 달라며 이런저런 물질을 가져왔다. 플래트너는 자기에게 흥미를 일깨우는 힘이 있다는 이 증거에 우쭐해져서, 그리고 소년의 무지를 믿고, 그것들을 분석했고 그 성분에 대해 대략적인 설명까지 내놓았다. 사실 그는 학생에게 자극을 받은 나머지 분석 화학 책까지 한 권 구해서 저녁 자습을 감독하는 동안 공부하기도 했다. 그는 화학이 꽤 재미있는 과목이라는 것을 알고 놀랐다.

여기까지는 이야기가 더없이 평범하다. 그러나 이제 초록빛 가루가 무대에 등장한다. 그 초록빛 가루의 출처는 안타깝게도 알 수 없게 된 듯하다. 위블 도련님은 다운스 근처의 버려진 석회 가마에서 꾸러미에 싸인 것을 발견했다며 앞뒤가 꼬인 이야기를 늘어놓는다. 그 가루에 그 자리에서 당장 성냥불을 댈 수 있었다면 플래트너에게, 그리고 어쩌면 위블 도련님의 가족에게도 더없이 좋은 일이었을 것이다. 이 젊은 신사는 분명 그것을 꾸러미째 학교에 가져오지 않고, 흔한 8온스짜리 눈금 약병에 담아 씹은 신문지로 입구를 틀어막아 가져왔다. 그는 오후 수업이 끝날 무렵 그것을 플래트너에게 건넸다. 소년 넷이 소홀히 한 과제를 마치느라 방과 후 기도가 끝난 뒤에도 남아 있었고, 플래트너는 화학 수업을 하는 작은 교실에서 그 아이들을 감독하고 있었다. 서식스빌 사립학교의 화학 실습 기구는, 이 나라의 작은 학교 대부분이 그렇듯, 엄격한 소박함이 특징이다. 기구들은 벽의 우묵한 곳에 놓인 작은 벽장에 보관되는데, 그 벽장의 용량은 흔한 여행 가방과 엇비슷하다. 플래트너는 가만히 앉아 감독만 하는 데 싫증이 나 있던 터라, 초록 가루를 들고 끼어든 위블을 즐거운 기분 전환 거리로 반긴 듯하다. 그는 이 벽장 자물쇠를 열고 곧바로 분석 실험에 들어갔다. 위블은 그로서는 다행스럽게도 안전한 거리에 앉아 그를 지켜보았다. 네 명의 말썽꾼들은 과제에 깊이 몰두한 척하면서 더없이 큰 흥미를 품고 몰래 그를 지켜보았다. 듣기로는 세 가지 기체의 범위 안에서조차 플래트너의 화학 실습은 무모했기 때문이다.

플래트너가 한 일에 대해서는 그들의 진술이 사실상 일치한다. 그는 초록 가루를 조금 시험관에 붓고 물, 염산, 질산, 황산을 차례로 넣어 시험해 보았다. 아무 반응이 없자 그는 가루를 조금—실은 병의 거의 절반을—석판 위에 쏟아 작은 무더기를 만들고 성냥을 그어 댔다. 약병은 왼손에 들고 있었다. 가루는 연기를 내며 녹기 시작하더니—귀청이 떨어질 듯한 굉음과 눈이 멀 듯한 섬광과 함께 폭발했다.

소년 다섯은 섬광을 보고, 또 원래 무슨 사고가 나리라 각오하고 있던 터라 책상 밑으로 몸을 숙였으므로, 아무도 크게 다치지 않았다. 창문이 날아가 운동장으로 떨어졌고, 받침대 위의 칠판이 넘어졌다. 석판은 산산조각이 났다. 천장에서 회반죽이 조금 떨어졌다. 학교 건물이나 기구에는 그 밖에 아무런 피해도 없었다. 소년들은 처음에 플래트너가 보이지 않자 그가 쓰러져 책상 밑 보이지 않는 곳에 누워 있다고 생각했다. 그들은 그를 도우러 자리에서 뛰쳐나왔다가 그곳이 텅 비어 있는 것을 보고 아연했다. 갑작스러운 폭음에 여전히 얼떨떨했던 그들은, 그가 다쳐서 방 밖으로 뛰쳐나간 게 틀림없다고 여기고 열린 문으로 서둘러 갔다. 그러나 맨 앞에 선 카슨이 문간에서 교장 리젯 씨와 하마터면 부딪칠 뻔했다.

리젯 씨는 뚱뚱하고 흥분을 잘하는 외눈박이 사내다. 소년들이 묘사하기로, 그는 성마른 교장들이—더 나쁜 사태를 막으려고—입에 익혀 두는 그런 순화된 욕설을 우물거리며 비틀비틀 방으로 들어왔다. “이 꿀 먹은 벙어리 같은 놈!” 그가 말했다. “플래트너 선생은 어디 있나?” 소년들은 정확히 이 말이었다고 입을 모은다. (“흐느적이”, “징징대는 강아지”, “꿀 먹은 벙어리” 같은 말은 리젯 씨가 학교에서 주고받는 일상의 잔돈푼 같은 것인 모양이다.)

플래트너 선생은 어디 있나? 그것은 그 뒤 며칠 동안 수없이 되풀이될 질문이었다. 정말로 “산산조각으로 날아갔다”는 그 광적인 과장법이 이번만은 사실이 된 것 같았다. 플래트너의 조각은 눈에 보이는 것이라곤 하나도 없었다. 피 한 방울, 옷 한 올 찾을 수 없었다. 보아하니 그는 흔적 한 점 남기지 않고 존재 밖으로 깨끗이 날아가 버린 듯했다. 흔히 하는 말을 빌리자면, 6펜스 동전 하나 덮을 만큼도 남지 않았다! 그 폭발의 결과로 그가 완전히 사라졌다는 증거는 의심할 여지가 없다.

이 사건이 서식스빌 사립학교에, 그리고 서식스빌과 그 밖의 곳에 불러일으킨 소동을 여기서 길게 늘어놓을 필요는 없다. 사실 이 책을 읽는 독자 가운데 몇몇은 지난여름 방학 동안 그 소동이 멀리서 사그라지며 전해진 한 판본을 들은 기억이 날지도 모른다. 리젯은 이 이야기를 덮고 축소하려고 할 수 있는 일은 다 한 모양이다. 그는 소년들 사이에서 플래트너의 이름을 입에 올리는 자에게는 스물다섯 줄 베껴 쓰기라는 벌을 정했고, 교실에서는 조수 교사의 행방을 분명히 알고 있다고 공언했다. 그의 해명으로는, 화학 실습을 최소한으로 줄이려고 공들여 조심했는데도 폭발이 일어날 수 있다는 사실이 학교의 평판을 해칠까 두려웠고, 플래트너가 떠난 데 무슨 불가사의한 구석이 있다는 것도 마찬가지로 평판을 해칠까 두려웠다는 것이다. 실제로 그는 이 일을 되도록 평범하게 보이게 하려고 할 수 있는 일은 다 했다. 특히 이 일을 눈으로 본 다섯 증인을 어찌나 꼬치꼬치 따져 물었던지, 아이들은 제 감각이 보여 준 명백한 증거마저 의심하기 시작했다. 그러나 이런 노력에도 불구하고 이야기는 부풀려지고 일그러진 채 그 지역에서 한동안 떠들썩한 화젯거리가 되었고, 몇몇 부모는 그럴듯한 핑계를 대고 아들을 학교에서 데려갔다. 이 일에서 가장 주목할 만한 점 가운데 하나는, 그가 돌아오기 전 소동이 이어지던 동안 근방의 수많은 사람들이 플래트너에 대해 유난히 생생한 꿈을 꾸었고, 그 꿈들이 묘하게 한결같았다는 사실이다. 거의 모든 꿈에서 플래트너는 때로는 혼자, 때로는 누군가와 함께, 번쩍이는 무지갯빛 광채 속을 헤매고 있었다. 어느 꿈에서나 그의 얼굴은 창백하고 괴로워 보였고, 어떤 꿈에서는 꿈꾸는 사람을 향해 손짓을 했다. 소년 한둘은 분명 악몽에 시달린 탓이겠지만, 플래트너가 놀랄 만큼 빠르게 다가와 제 눈을 바로 들여다보는 것 같았다고 상상했다. 또 다른 이들은 둥근 모양의 막연하고 기이한 생물들에게 쫓겨 플래트너와 함께 달아났다. 그러나 폭발이 있었던 월요일로부터 두 번째 수요일에 플래트너가 돌아오자, 이런 공상들은 모두 캐묻고 추측하는 가운데 잊혔다.

그가 돌아온 정황은 떠날 때의 정황만큼이나 기이했다. 리젯 씨의 다소 성난 개요를 플래트너의 머뭇거리는 진술로 채워 볼 수 있는 한에서 보면, 수요일 저녁 해 질 녘 무렵 리젯 씨는 저녁 자습을 끝내고 정원에서 딸기를 따 먹고 있었던 것 같다. 리젯 씨는 이 과일을 지나치게 좋아한다. 정원은 크고 고풍스러운데, 다행히도 담쟁이로 뒤덮인 높은 붉은 벽돌담에 가려 남의 눈에 띄지 않는다. 유난히 열매가 많이 달린 포기 위로 몸을 숙이고 있던 바로 그때, 공중에서 번쩍하는 빛과 함께 둔중하게 쿵 하는 소리가 났고, 미처 돌아보기도 전에 무언가 무거운 물체가 뒤에서 그를 세게 들이받았다. 리젯 씨는 앞으로 고꾸라지면서 손에 쥔 딸기를 으깨었는데, 그 기세가 어찌나 거칠었던지 실크해트가—리젯 씨는 교사 복장에 대해 옛 관념을 고수한다—이마 위로 세게 눌려 한쪽 눈을 거의 덮을 지경이었다. 교사 위로 비스듬히 미끄러져 딸기 포기 사이에 털썩 주저앉은 이 무거운 투척물은, 몹시 흐트러진 몰골을 한, 오래도록 행방이 묘연했던 우리의 고트프리트 플래트너 씨로 밝혀졌다. 플래트너는 칼라도 모자도 없었고, 셔츠는 더러웠으며, 두 손에는 피가 묻어 있었다. 리젯 씨는 어찌나 분개하고 놀랐던지 모자가 눈 위로 꽉 눌린 채 네 발로 엎드린 자세 그대로, 플래트너의 무례하고 설명할 수 없는 행동을 두고 격렬하게 항의했다.

이 전원시라고는 하기 어려운 장면으로, 플래트너 이야기의 이른바 외부판—그 공개된 측면—이 완결된다. 리젯 씨가 그를 해고한 일의 세세한 내막까지 여기서 들어갈 필요는 전혀 없다. 그런 세부는 실명과 날짜와 참조 사항까지 모두 갖추어, 이상 현상 조사 협회에 제출된 이 사건들에 관한 더 상세한 보고서에 실려 있다. 플래트너의 좌우가 기이하게 뒤바뀐 것은 처음 하루 이틀 동안은 거의 눈에 띄지 않았고, 그러다 처음에는 그가 칠판에 오른쪽에서 왼쪽으로 글씨를 쓰려는 버릇과 관련해 알려졌다. 그는 이 기묘한 확증 사실을 드러내기보다 오히려 감추었다. 새 일자리를 구하는 데 불리하게 작용하리라고 여겼기 때문이다. 심장이 자리를 벗어나 있다는 것은 몇 달 뒤 그가 마취를 하고 이를 뽑을 때 발견되었다. 그때 그는 몹시 내키지 않아 하면서도 “해부학 저널”에 짧은 보고를 싣는다는 목적으로 대강의 외과적 검사를 받는 데 동의했다. 물질적 사실에 대한 진술은 이것으로 다했다. 이제 이 일에 대한 플래트너 자신의 설명을 살펴볼 차례다.

그러나 먼저 이 이야기의 앞부분과 뒤에 이어질 부분을 분명히 구별해 두자. 지금까지 내가 말한 것은 모두 형사 변호사라도 인정할 만한 증거로 입증된다. 증인들은 한 사람도 빠짐없이 아직 살아 있다. 독자가 여유만 있다면 내일이라도 그 아이들을 찾아내거나, 심지어 무시무시한 리젯의 공포를 무릅쓰고라도, 마음껏 반대 신문을 하고 함정을 파고 시험해 볼 수 있다. 고트프리트 플래트너 본인과 그의 뒤틀린 심장과 사진 세 장도 내놓을 수 있다. 그가 폭발의 결과로 아흐레 동안 정말로 사라졌다는 것, 그 정황의 세부가 어떻든 간에 본질상 리젯 씨를 짜증 나게 하는 정황 속에서 거의 그만큼 격렬하게 돌아왔다는 것, 그리고 거울에서 되돌아오는 상처럼 뒤집힌 채 돌아왔다는 것은 증명된 것으로 보아도 좋다. 마지막 사실에서, 앞서 말했듯이, 플래트너가 그 아흐레 동안 공간 밖의 어떤 존재 상태에 있었음이 거의 필연적으로 뒤따른다. 이 진술들을 뒷받침하는 증거는 사실 대부분의 살인자가 교수형을 받는 근거가 되는 증거보다 훨씬 강력하다. 그러나 그가 어디에 있었는지에 대한 그 자신의 설명, 그 혼란스러운 해명과 거의 자기모순에 가까운 세부에 대해서는, 고트프리트 플래트너 씨의 말밖에 없다. 나는 그 말을 깎아내리고 싶지는 않지만, 불가사의한 심령 현상에 대해 글을 쓰는 그토록 많은 사람들이 하지 않는 일을 해야겠다. 즉 우리가 여기서 사실상 부정할 수 없는 것으로부터, 합리적인 사람이라면 누구든 적절하다고 생각하는 대로 믿거나 물리칠 권리가 있는 종류의 문제로 넘어간다는 것을 짚어 두어야겠다. 앞의 진술들은 그것을 그럴싸하게 만들고, 흔한 경험과 어긋난다는 점은 그것을 믿기 어려운 쪽으로 기울게 한다. 나는 독자의 판단의 저울을 어느 쪽으로도 흔들지 않고, 그저 플래트너가 내게 들려준 대로 이야기를 전하고 싶다.

덧붙이자면, 그는 치슬허스트에 있는 우리 집에서 내게 이야기를 들려주었고, 그날 저녁 그가 떠나자마자 나는 서재로 가서 기억나는 대로 모든 것을 적었다. 그 뒤 그는 친절하게도 타자로 친 사본을 읽어 주었으므로, 이것이 대체로 정확하다는 것은 부정할 수 없다.

그의 말로는, 폭발하는 순간 자기가 죽었다고 똑똑히 생각했다. 발이 땅에서 들리더니 뒤로 세게 밀려나는 느낌이 들었다. 심리학자들에게는 흥미로운 사실이겠는데, 뒤로 날아가는 동안에도 또렷하게 생각을 했고, 화학 벽장에 부딪칠지 칠판 받침대에 부딪칠지 궁금해했다. 발뒤꿈치가 땅에 닿았고, 비틀거리다가 무언가 부드럽고도 단단한 것 위에 털썩 주저앉았다. 잠시 충격으로 정신이 멍했다. 곧 머리카락 그을린 냄새가 생생하게 코를 찔렀고, 리젯이 그를 찾는 목소리가 들리는 것 같았다. 한동안 정신이 몹시 혼란스러웠다는 것은 이해가 가실 것이다.

처음에 플래트너는 자기가 여전히 교실에 있다고 분명히 생각했다. 소년들이 놀라는 모습과 리젯 씨가 들어오는 모습이 아주 또렷하게 보였다. 그 점은 본인도 매우 확신한다. 그들이 하는 말은 들리지 않았지만, 실험 때문에 귀가 먹먹해진 탓으로 여겼다. 주위의 사물이 묘하게 어둡고 흐릿해 보였지만, 머리로는 폭발로 검은 연기가 엄청나게 피어올랐기 때문이라는, 뻔하지만 잘못된 생각으로 그것을 설명했다. 그 어스름 속에서 리젯과 소년들의 형체가 유령처럼 희미하고 소리 없이 움직였다. 플래트너의 얼굴은 여전히 섬광의 따가운 열기로 화끈거렸다. 본인 말로는 “뒤죽박죽”이었다. 맨 처음 뚜렷하게 한 생각은 자기 몸이 무사한가 하는 것이었던 듯하다. 어쩌면 눈이 멀고 귀가 먹었는지도 모른다고 생각했다. 조심조심 팔다리와 얼굴을 더듬어 보았다. 그러자 지각이 점점 또렷해졌고, 주위에 있어야 할 낯익은 책상들과 다른 교실 가구들이 보이지 않는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 그 자리에는 흐릿하고 모호한 잿빛 형체들만 서 있었다. 그때 그가 큰 소리로 외치게 만들고, 멍해진 정신을 순식간에 깨어나게 한 일이 일어났다. 소년 둘이 손짓 발짓을 하며 한 명씩 차례로 그의 몸을 곧장 뚫고 지나간 것이다! 둘 다 그가 거기 있다는 것을 조금도 알아차리는 기색이 없었다. 그가 느낀 감각은 상상하기 어렵다. 그의 말로는, 그들이 부딪쳐 오는 힘은 한 가닥 안개만도 못했다.

그 뒤 플래트너가 맨 처음 한 생각은 자기가 죽었다는 것이었다. 그러나 이런 문제에 대해 철저히 건전한 견해를 지니도록 자란 그로서는, 자기 몸이 여전히 그대로 붙어 있다는 것을 알고 조금 놀랐다. 두 번째로 내린 결론은 자기는 죽지 않았고 다른 사람들이 죽었다는 것, 즉 폭발이 서식스빌 사립학교와 그 안의 모든 사람을 자기만 빼고 모조리 날려 버렸다는 것이었다. 그러나 그것 역시 도무지 만족스럽지 않았다. 다시 놀라움 속에서 관찰하는 수밖에 없었다.

주위의 모든 것이 이상할 만큼 어두웠다. 처음에는 온통 칠흑 같은 어둠으로만 보였다. 머리 위에는 검은 창공이 있었다. 그 풍경에서 빛이라곤 한쪽 방향 하늘 가장자리의 희미한 초록빛 광채뿐이었고, 그 빛에 물결치는 검은 언덕들의 지평선이 도드라져 보였다. 다시 말하지만 이것은 그의 첫인상이었다. 눈이 어둠에 익자 그는 주위를 둘러싼 밤 속에서 무언가를 구별해 주는 희미한 초록빛 기운을 알아보기 시작했다. 그 배경을 등지고 교실의 가구와 사람들이 인광을 내는 유령처럼, 희미하고 만질 수 없는 모습으로 떠올라 있었던 모양이다. 그가 손을 내밀자, 손은 아무 힘도 들이지 않고 벽난로 옆 교실 벽을 뚫고 들어갔다.

본인 말로는 남의 주의를 끌려고 필사적으로 애를 썼다. 리젯에게 소리를 지르고, 이리저리 오가는 소년들을 붙잡으려 했다. 그가 이런 시도를 그만둔 것은 리젯 부인이 방으로 들어왔을 때였다. 그는 (조수 교사로서) 당연히 그 부인을 싫어했다. 그의 말로는, 세상 속에 있으면서도 세상의 일부가 아니라는 느낌은 몹시도 불쾌한 것이었다. 그는 자기 느낌을 창문 너머로 쥐를 지켜보는 고양이의 느낌에 비유했는데, 제법 적절한 비유다. 주위의 흐릿하고 낯익은 세계와 소통하려고 움직일 때마다, 눈에 보이지 않고 알 수 없는 장벽이 교류를 가로막았다.

그래서 그는 자기를 둘러싼 단단한 환경으로 주의를 돌렸다. 약병은 깨지지 않은 채 여전히 손에 들려 있었고, 그 안에는 초록 가루가 남아 있었다. 그는 그것을 주머니에 넣고 주위를 더듬기 시작했다. 보아하니 그는 벨벳 같은 이끼가 덮인 바윗덩이 위에 앉아 있었다. 주위의 어두운 땅은 희미하고 안개 같은 교실의 영상에 가려 보이지 않았지만, 그는 (아마 찬바람 때문이겠지만) 자기가 언덕 꼭대기 가까이에 있고 발아래로 가파른 골짜기가 떨어져 내린다는 느낌이 들었다. 하늘 가장자리를 따라 번진 초록 광채는 범위도 세기도 점점 커지는 것 같았다. 그는 눈을 비비며 일어섰다.

그는 가파르게 비탈을 몇 걸음 내려가다가 발을 헛디뎌 하마터면 넘어질 뻔했고, 다시 들쭉날쭉한 바윗덩이 위에 주저앉아 새벽이 오는 것을 지켜본 듯하다. 그는 주위의 세계가 완전히 고요하다는 것을 알아차렸다. 세계는 어두운 만큼이나 고요했고, 언덕 비탈을 타고 찬바람이 불어 올라오는데도 그에 따라야 할 풀잎 스치는 소리, 나뭇가지 웅웅대는 소리가 없었다. 그래서 그는 보지는 못해도 들어서 자기가 선 산비탈이 바위투성이의 황량한 곳임을 알 수 있었다. 초록빛은 시시각각 밝아졌고, 그러면서 희미하고 투명한 핏빛 붉은색이 머리 위 하늘의 검은색과 주위의 황량한 바위에 섞여 들었으나, 그 검은색을 누그러뜨리지는 않았다. 뒤에 이어지는 일을 고려하면, 나는 그 붉은빛이 대비에서 오는 광학적 효과였으리라 생각하는 쪽이다. 무언가 검은 것이 낮은 하늘의 창백한 황록색을 배경으로 잠시 퍼덕였고, 이어 가늘고 날카로운 종소리가 그의 발아래 검은 심연에서 솟아올랐다. 빛이 짙어지면서 짓누르는 듯한 기대감도 짙어졌다.

그가 거기 앉아 있는 동안 아마 한 시간 넘게 흘렀을 것이다. 그사이 기이한 초록빛은 시시각각 밝아지면서 불꽃 같은 손가락들을 펼치며 천정(天頂)을 향해 천천히 번져 올라갔다. 그 빛이 커질수록 우리 세계의 유령 같은 영상은 상대적으로, 혹은 절대적으로 희미해졌다. 아마 둘 다였을 것이다. 시각이 우리 지상의 해 질 녘 무렵이었을 테니까. 그가 보는 우리 세계의 영상으로 말하자면, 플래트너는 비탈을 몇 걸음 내려오는 바람에 교실 바닥을 뚫고 지나가, 이제는 아래층의 더 큰 교실 허공에 앉아 있는 것 같았다. 기숙생들이 또렷이 보였지만, 리젯이 보일 때보다는 훨씬 희미했다. 아이들은 저녁 과제를 하고 있었는데, 그는 몇몇이 유클리드 응용 문제를 풀면서 답안 베끼는 책으로 부정을 저지르고 있는 것을 흥미롭게 눈여겨보았다. 그때까지 그는 그런 책이 있으리라고는 짐작도 못 했다. 시간이 흐르면서 아이들은 초록 새벽의 빛이 짙어지는 것과 똑같이 꾸준하게 흐려져 갔다.

골짜기를 내려다보니 빛이 바위투성이 비탈을 따라 한참 아래까지 스며들어 있었고, 심연의 깊은 어둠이 이제 반딧불 같은 자그마한 초록 빛점에 깨져 있었다. 그러더니 거의 곧바로, 이글거리는 초록빛의 거대한 천체의 가장자리가 먼 언덕들의 현무암 기복 위로 솟아올랐고, 주위의 괴물 같은 산덩이들이 초록 빛과 깊고 불그스름한 검은 그림자 속에서 앙상하고 황량하게 모습을 드러냈다. 그는 공 모양의 수많은 물체가 엉겅퀴 갓털처럼 높은 지대 위를 떠다니고 있는 것을 알아차렸다. 그것들 가운데 협곡 건너편보다 그에게 더 가까이 있는 것은 하나도 없었다. 아래쪽의 종은 조바심치며 재촉하듯 점점 더 빠르게 울렸고, 여러 개의 불빛이 이리저리 움직였다. 책상에 앉아 공부하는 소년들은 이제 거의 알아볼 수 없을 만큼 희미했다.

이 다른 우주의 초록 해가 떠오르면 우리 세계가 이렇게 지워진다는 것은 플래트너가 강조하는 흥미로운 대목이다. 저세상의 밤에는 이 세계의 사물들이 워낙 생생하게 보이기 때문에 돌아다니기가 어렵다. 그렇다면 왜 이 세계의 우리는 저세상을 언뜻이나마 보지 못하는지 설명하기가 수수께끼가 된다. 어쩌면 우리 세계의 조명이 비교적 밝기 때문인지도 모른다. 플래트너의 설명으로는 저세상의 한낮은 가장 밝을 때라도 보름달이 뜬 이 세계만큼도 밝지 않고, 밤은 깊디깊게 검다. 그러니 보통의 어두운 방 안의 빛만으로도 저세상의 사물을 보이지 않게 하기에 충분하다. 희미한 인광이 가장 깊은 어둠 속에서만 보이는 것과 같은 원리다. 그에게서 이 이야기를 들은 뒤로 나는 밤에 사진사의 암실에 오랫동안 앉아서 저세상의 무언가를 보려고 해 보았다. 초록빛 비탈과 바위의 형체를 흐릿하게 본 것은 분명하지만, 솔직히 인정하건대 정말 아주 흐릿하게 보았을 뿐이다. 어쩌면 독자는 더 잘 해낼지도 모른다. 플래트너의 말로는 돌아온 뒤로 그는 저세상의 장소들을 꿈에서 보고 알아보았다는데, 이것은 아마 그 풍경에 대한 기억 때문일 것이다. 유난히 시력이 좋은 사람이라면 우리 주위에 있는 이 기이한 저세상을 이따금 언뜻 볼 수도 있을 법하다.

하지만 이야기가 옆으로 샜다. 초록 해가 떠오르자 협곡 안에 검은 건물들이 늘어선 긴 거리가 어둡고 흐릿하게나마 눈에 들어왔고, 플래트너는 잠시 망설인 끝에 그쪽을 향해 깎아지른 비탈을 기어 내려가기 시작했다. 내리막은 길고 몹시 지루했다. 경사가 유난히 가팔랐을 뿐 아니라 산비탈 전체에 흩어진 바윗덩이들이 헐거웠기 때문이다. 그가 내려가며 내는 소리가—이따금 발뒤꿈치가 바위에 부딪쳐 불똥이 튀었다—이제 우주에서 유일한 소리 같았다. 종소리가 멎었기 때문이다. 가까이 다가가자 그는 여러 건물이 무덤과 영묘와 기념비를 기이하게 닮았다는 것을 알아차렸다. 다만 대부분의 무덤처럼 하얗지 않고 모두 한결같이 검다는 점만 달랐다. 그리고 그는 가장 큰 건물에서, 사람들이 교회에서 흩어져 나오듯이, 창백하고 둥근 연초록 형체들이 떼 지어 몰려나오는 것을 보았다. 그것들은 그곳의 넓은 거리를 따라 여러 방향으로 흩어졌는데, 몇몇은 옆 골목으로 들어갔다가 가파른 산비탈에 다시 나타났고, 다른 몇몇은 길가에 늘어선 작고 검은 건물들 가운데 몇 곳으로 들어갔다.

이것들이 자기 쪽으로 떠올라 오는 것을 보고 플래트너는 멈춰 서서 뚫어지게 바라보았다. 그것들은 걷고 있지 않았다. 실은 팔다리가 아예 없었고, 사람의 머리처럼 생긴 것 아래에 올챙이 같은 몸통이 매달려 흔들렸다. 플래트너는 그 기이함에 너무 놀란 나머지, 아니 기이함으로 너무 가득 차 있던 나머지, 그것들을 보고 크게 겁먹을 겨를도 없었다. 그것들은 비탈을 타고 불어 올라오는 찬바람에 앞서, 비눗방울이 바람에 밀려가듯 플래트너 쪽으로 밀려왔다. 다가오는 것들 가운데 가장 가까운 것을 바라보니, 그것은 눈이 유난히 크기는 해도 정말로 사람의 머리였고, 살아 있는 인간의 얼굴에서 한 번도 본 적 없는 괴로움과 고뇌의 표정을 띠고 있었다. 놀랍게도 그것은 그를 보려고 돌아서지 않았고, 보이지 않는 무언가 움직이는 것을 지켜보며 따라가는 듯했다. 잠시 어리둥절했지만, 이내 이 존재가 그 거대한 눈으로 자기가 방금 떠나온 세계에서 벌어지고 있는 무언가를 지켜보고 있다는 생각이 들었다. 그것은 점점 가까이 다가왔고, 플래트너는 너무 놀라 소리도 지르지 못했다. 가까이 오면서 그것은 아주 희미하게 안달하는 듯한 소리를 냈다. 그러더니 그의 얼굴을 살짝 톡 치고는—그 감촉은 몹시 차가웠다—그를 지나 언덕 마루 쪽으로 밀려 올라갔다.

이 머리가 리젯을 무척 닮았다는 기이한 확신이 플래트너의 머릿속을 번개처럼 스쳤다. 그러고 나서 이제 산비탈 위로 빽빽하게 몰려 올라오는 다른 머리들로 주의를 돌렸다. 알아보는 기색을 조금이라도 보이는 것은 하나도 없었다. 사실 한두 개는 그의 머리 가까이 다가와 첫 번째 것을 거의 그대로 따라 할 뻔했지만, 그는 경련하듯 몸을 비켜 피했다. 대부분의 머리에서 첫 번째 것에서 본 것과 같은, 부질없는 회한의 표정을 보았고, 그것들에게서 같은 희미한 비탄의 소리를 들었다. 한둘은 울고 있었고, 빠르게 비탈을 굴러 올라가던 하나는 악마 같은 분노의 표정을 띠고 있었다. 그러나 다른 것들은 냉담했고, 몇몇은 눈에 흡족한 흥미의 빛을 띠었다. 적어도 하나는 거의 행복의 황홀경에 빠져 있었다. 플래트너는 이때 본 것들 가운데서 또 누군가를 닮은 얼굴을 알아보았는지는 기억하지 못한다.

어쩌면 몇 시간 동안 플래트너는 이 기이한 것들이 언덕들 위로 흩어지는 것을 지켜보았고, 협곡 안에 옹기종기 모인 검은 건물들에서 그것들이 더 나오지 않게 되고도 한참이 지나서야 다시 비탈을 내려가기 시작했다. 주위의 어둠이 어찌나 짙어졌던지 발을 제대로 딛기가 어려웠다. 머리 위 하늘은 이제 밝고 창백한 초록빛이었다. 배고픔도 목마름도 느껴지지 않았다. 나중에 배고프고 목마르게 되었을 때 보니 협곡 한가운데로 차가운 시냇물이 흘러내리고 있었고, 바윗덩이에 드문드문 난 이끼는 마침내 궁여지책으로 먹어 보았더니 먹을 만했다.

그는 협곡을 따라 늘어선 무덤들 사이를 더듬어 다니며, 이 설명할 수 없는 일들에 대한 무슨 실마리라도 막연히 찾았다. 한참 뒤에 머리들이 몰려나왔던, 영묘처럼 생긴 큰 건물의 입구에 이르렀다. 안에는 일종의 현무암 제단 위에 초록 불빛 한 무리가 타오르고 있었고, 머리 위 종탑에서 내려온 종 줄이 그곳 한가운데로 늘어져 있었다. 벽을 빙 둘러 그가 모르는 문자로 된 불의 글씨가 새겨져 있었다. 아직 이것들이 무슨 뜻인지 궁금해하고 있을 때, 무거운 발걸음이 멀어지며 거리 저 아래쪽까지 울리는 소리가 들렸다. 다시 어둠 속으로 뛰쳐나갔지만 아무것도 보이지 않았다. 종 줄을 당겨 볼까 하는 마음도 들었지만, 결국 발소리를 따라가기로 했다. 그러나 멀리까지 달렸는데도 끝내 따라잡지 못했고, 소리를 질러 보아도 소용이 없었다. 협곡은 끝없이 뻗어 있는 것 같았다. 협곡은 온 길이에 걸쳐 지상의 별빛 아래만큼 어두웠고, 섬뜩한 초록빛 낮은 그 벼랑들의 위쪽 가장자리에만 걸려 있었다. 이제 아래쪽에는 머리가 하나도 없었다. 모두 위쪽 비탈 곳곳에서 바삐 무언가를 하고 있는 듯했다. 올려다보니 그것들은 이리저리 떠다니고 있었는데, 어떤 것은 한자리에 떠 있었고 어떤 것은 공중을 빠르게 날아갔다. 그의 말로는 그 모습이 “큰 눈송이”를 떠올리게 했다. 다만 이것들은 검고 연초록빛이었다.

끝내 따라잡지 못한 그 굳고 한결같은 발소리를 쫓고, 이 끝없는 악마의 도랑의 새로운 구역들을 더듬어 들어가고, 무자비한 고지를 기어오르내리고, 봉우리들을 헤매고, 떠다니는 얼굴들을 지켜보면서, 플래트너는 이레나 여드레의 대부분을 보냈다고 말한다. 날짜를 세지는 않았다고 한다. 한두 번 그를 지켜보는 눈들을 보기는 했지만, 살아 있는 존재와는 한마디도 나누지 못했다. 산비탈의 바위 틈에서 잤다. 협곡 안에서는 지상의 사물이 보이지 않았다. 지상의 관점에서 보면 그곳은 땅속 깊은 곳이었기 때문이다. 높은 곳에서는 지상의 낮이 시작되자마자 그 세계가 그의 눈에 보였다. 때로 짙은 초록빛 바위에 걸려 비틀거리거나 깎아지른 벼랑 끝에서 몸을 멈추곤 했는데, 그러는 동안 주위에서는 서식스빌 오솔길의 푸른 나뭇가지들이 흔들렸다. 또 어떤 때는 서식스빌 거리를 걷고 있는 것 같기도 하고, 보이지 않는 채로 어느 집안의 사사로운 일을 지켜보는 것 같기도 했다. 그리고 그때 우리 세계의 거의 모든 인간에게 이렇게 떠다니는 머리가 몇씩 딸려 있다는 것을, 세상 모든 사람을 이 무력한 탈육체적 존재들이 이따금씩 지켜보고 있다는 것을 알게 되었다.

그것들은 무엇일까—이 산 자를 지켜보는 이들은? 플래트너는 끝내 알지 못했다. 그러나 이내 그를 찾아내어 따라다닌 둘은, 어린 시절 기억 속의 아버지와 어머니를 닮았다. 이따금 다른 얼굴들도 그에게 눈길을 돌렸다. 젊은 시절과 장년에 그를 좌지우지하거나, 해치거나, 도와주었던 죽은 사람들의 눈 같은 눈이었다. 그것들이 그를 볼 때마다 플래트너는 기묘한 책임감에 사로잡혔다. 그는 어머니에게 용기를 내어 말을 걸었다. 그러나 어머니는 대답하지 않았다. 어머니는 슬프게, 한결같이, 다정하게—그리고 조금은 나무라듯이, 그렇게 보였다—그의 눈을 들여다보았다.

그는 그저 이 이야기를 들려줄 뿐, 설명하려고 애쓰지 않는다. 이 산 자를 지켜보는 이들이 누구인지, 또 그들이 정말 죽은 이들이라면 왜 영영 떠나온 세계를 그토록 가까이서 열렬히 지켜보아야 하는지는 우리가 짐작하도록 남겨져 있다. 어쩌면—실은 내 생각에는 그것이 옳은 듯한데—우리 삶이 끝나고 악이든 선이든 더는 우리가 택할 수 없게 되었을 때에도, 우리는 여전히 우리가 놓아 둔 결과의 연쇄가 전개되는 것을 지켜보아야 하는지도 모른다. 인간의 영혼이 죽은 뒤에도 이어진다면, 인간의 관심사 또한 죽은 뒤에도 이어지는 게 분명하다. 그러나 이것은 그가 본 것들의 의미에 대한 나 자신의 추측일 뿐이다. 플래트너는 아무런 해석도 내놓지 않는다. 아무도 그에게 해석을 주지 않았기 때문이다. 독자는 이 점을 분명히 알아 두는 것이 좋겠다. 날이면 날마다 플래트너는 머리가 핑핑 도는 채로 세계 바깥의 이 기이한 빛의 세계를 헤매 다녔다. 지쳤고, 막바지에는 쇠약하고 굶주렸다. 낮에는—그러니까 우리 지상의 낮에는—주위를 온통 둘러싼 서식스빌의 오랜 낯익은 풍경이 유령처럼 비쳐 보여 그를 짜증 나고 괴롭게 했다. 발을 어디 디뎌야 할지 보이지 않았고, 걸핏하면 이 지켜보는 영혼들 가운데 하나가 차가운 감촉으로 그의 얼굴에 부딪쳐 왔다. 그리고 어두워지면 주위에 모여든 수많은 지켜보는 이들과 그들의 골똘한 고뇌 때문에 그의 정신은 말할 수 없이 혼란스러웠다. 그토록 가까우면서도 그토록 먼 지상의 삶으로 돌아가고 싶다는 크나큰 갈망이 그를 사로잡았다. 주위 사물의 이 세상 것 아닌 성질은 정말로 고통스러운 정신적 괴로움을 낳았다. 그는 자기를 따라다니는 그 특정한 이들 때문에 말할 수 없이 시달렸다. 자기를 빤히 쳐다보지 말라고 소리치기도 하고, 꾸짖기도 하고, 서둘러 달아나기도 했다. 그들은 언제나 말없이 골똘했다. 울퉁불퉁한 땅 위를 아무리 달려도 그들은 그의 운명을 따라왔다.

아흐레째 되는 날 저녁 무렵, 플래트너는 보이지 않는 발소리가 협곡 저 아래 먼 곳에서 다가오는 것을 들었다. 그때 그는 이 기이한 저세상에 들어올 때 떨어졌던 바로 그 언덕의 넓은 마루를 헤매고 있었다. 그는 돌아서서 서둘러 길을 더듬으며 협곡으로 내려가려다가, 학교 근처 뒷골목의 어느 방에서 벌어지고 있는 일을 보고 걸음을 멈추었다. 방 안의 두 사람은 둘 다 얼굴을 아는 사람들이었다. 창문은 열려 있고 블라인드는 걷혀 있었으며, 지는 해가 방 안을 환히 비추고 있었으므로, 처음에는 방이 아주 밝게 드러나 보였다. 검은 풍경과 창백한 초록 새벽 위에 환등 그림처럼 놓인, 생생한 직사각형의 방이었다. 햇빛에 더해 방 안에는 막 촛불이 켜져 있었다.

침대 위에는 깡마른 사내가 누워 있었고, 흐트러진 베개 위의 섬뜩하게 하얀 얼굴이 끔찍했다. 꽉 쥔 두 손은 머리 위로 올라가 있었다. 침대 옆 작은 탁자에는 약병 몇 개와 토스트 우린 물 조금, 그리고 빈 유리잔이 놓여 있었다. 이따금 깡마른 사내의 입술이 벌어지며 발음하지 못하는 어떤 말을 하려는 기색을 보였다. 그러나 여자는 그가 무언가를 원한다는 것을 알아차리지 못했다. 방 반대편 구석의 구식 서랍장에서 서류를 뒤져 꺼내느라 바빴기 때문이다. 처음에는 그 광경이 정말 아주 생생했지만, 그 뒤의 초록 새벽이 점점 밝아지면서 광경은 점점 희미하고 투명해졌다.

그 저세상에서는 그토록 크게 울리고 이 세상에서는 그토록 소리 없이 오는 발소리가 메아리치며 점점 가까이 다가오자, 플래트너는 주위에서 수많은 흐릿한 얼굴들이 어둠 속에서 모여들어 방 안의 두 사람을 지켜보는 것을 알아차렸다. 그토록 많은 산 자를 지켜보는 이들을 본 것은 처음이었다. 한 무리는 방 안의 병자만을 바라보았고, 또 한 무리는 한없는 고뇌에 싸여, 탐욕스러운 눈으로 찾지 못하는 무언가를 뒤지는 여자를 지켜보았다. 그것들은 플래트너 주위로 몰려들어 그의 시야를 가로지르고 얼굴을 떠밀었으며, 그것들의 부질없는 회한의 소리가 그를 온통 에워쌌다. 그는 이따금씩만 또렷하게 볼 수 있었다. 다른 때에는 그것들의 움직임에 비치는 초록빛 반사의 베일 너머로 광경이 흐릿하게 떨렸다. 방 안은 몹시 고요했을 것이다. 플래트너의 말로는 촛불이 한 줄기 완전히 수직인 연기로 곧게 피어올랐다고 한다. 그러나 그의 귀에는 발소리 하나하나와 그 메아리가 천둥처럼 울렸다. 그리고 그 얼굴들! 특히 여자 가까이에 있는 둘. 하나 역시 여자의 얼굴로, 하얗고 이목구비가 또렷했는데, 한때는 차갑고 모질었을지 모르나 이제는 이 세상 것이 아닌 지혜의 손길에 누그러진 얼굴이었다. 다른 하나는 여자의 아버지였을지도 모른다. 둘 다 이제는 더 이상 막을 수도 말릴 수도 없는, 가증스럽도록 비열한 어떤 행위를 지켜보는 데 넋을 잃고 있는 게 분명했다. 그렇게 보였다. 그 뒤에는 다른 이들이 있었다. 어쩌면 잘못 가르친 교사들이거나, 그 영향이 끝내 미치지 못한 친구들이었을 것이다. 그리고 사내 위에도—한 무리가 있었으나, 부모나 교사로 보이는 이는 하나도 없었다! 한때는 천박했을지 모르나 이제는 슬픔에 씻겨 강인해진 얼굴들! 그리고 맨 앞에 얼굴 하나, 앳된 처녀의 얼굴이 있었는데, 성내지도 뉘우치지도 않고 그저 참을성 있고 지쳐 있었으며, 플래트너가 보기에는 해방을 기다리고 있었다. 이 수많은 섬뜩한 얼굴들을 떠올리면 그는 묘사할 말을 잃는다. 그것들은 종이 울리는 순간 모여들었다. 그는 한순간에 그것들을 모두 보았다. 그는 흥분에 어찌나 휩쓸렸던지, 전혀 자기도 모르게 가만있지 못하는 손가락으로 주머니에서 초록 가루 병을 꺼내 앞으로 들고 있었던 듯하다. 그러나 그는 그것을 기억하지 못한다.

갑자기 발소리가 멎었다. 그는 다음 발소리를 기다렸지만 정적뿐이었다. 그러더니 느닷없이, 뜻밖의 고요를 예리하고 가느다란 칼날처럼 가르며 첫 번째 종소리가 울렸다. 그러자 수많은 얼굴들이 이리저리 흔들렸고, 그의 주위에서 더 큰 울음소리가 일기 시작했다. 여자는 듣지 못했다. 이제 촛불에 무언가를 태우고 있었다. 두 번째 종소리에 모든 것이 흐려졌고, 얼음처럼 차가운 바람 한 줄기가 지켜보는 무리 사이로 불어 지나갔다. 그것들은 봄날 소용돌이치는 낙엽처럼 그의 주위를 맴돌았고, 세 번째 종소리에 무언가가 그것들 사이를 뚫고 침대로 뻗어 나갔다. 빛줄기라는 말은 들어 보셨을 것이다. 이것은 어둠의 줄기 같았다. 다시 보니, 플래트너는 그것이 그림자 같은 팔과 손이라는 것을 알았다.

초록 해는 이제 지평선의 검은 황무지 위로 솟아오르고 있었고, 방의 영상은 아주 희미해져 있었다. 플래트너는 침대의 하얀 것이 몸부림치며 경련하는 것을, 그리고 여자가 흠칫 놀라 어깨 너머로 그쪽을 돌아보는 것을 볼 수 있었다.

지켜보는 이들의 구름이 바람 앞의 초록 먼지처럼 높이 치솟더니 협곡 안의 신전을 향해 빠르게 휩쓸려 내려갔다. 그때 갑자기 플래트너는 자기 어깨 너머로 뻗어 나가 먹이를 움켜쥔 그 그림자 같은 검은 팔이 무엇을 뜻하는지 깨달았다. 그는 감히 고개를 돌려 그 팔 뒤의 그림자를 볼 엄두가 나지 않았다. 그는 안간힘을 다해 두 눈을 가리고 달리기 시작했고, 한 스무 걸음쯤 갔을까, 바윗덩이에 미끄러져 넘어졌다. 그는 두 손을 짚으며 앞으로 넘어졌고, 땅에 닿는 순간 병이 깨지며 폭발했다.

다음 순간 그는 정신이 멍하고 피를 흘리는 채로, 학교 뒤 담장 두른 오래된 정원에서 리젯과 얼굴을 마주하고 앉아 있었다.

플래트너의 경험담은 여기서 끝난다. 나는 이런 종류의 사건을 꾸며 보이고 싶어 하는 소설가의 자연스러운 성향을 억눌렀고, 그 일에 성공했다고 믿는다. 나는 되도록 플래트너가 내게 들려준 순서대로 이야기했다. 문체나 효과나 구성을 꾀하는 일은 조심스럽게 피했다. 이를테면 임종 장면을 플래트너가 휘말려 들 만한 일종의 줄거리로 엮어 내기는 쉬웠을 것이다. 그러나 더없이 기이한 실화를 왜곡하는 것이 못마땅하다는 점은 제쳐 두더라도, 그런 진부한 장치는 내가 보기에 이 어두운 세계가 주는 독특한 효과를 망쳐 버릴 것이다. 창백한 초록빛 조명과 떠다니는 산 자를 지켜보는 이들이 있는 그 세계는, 우리에게는 보이지 않고 다가갈 수도 없지만, 그러면서도 우리 주위를 온통 둘러싸고 있다.

덧붙여 둘 것이 있다. 학교 정원 바로 너머 빈센트 테라스에서 실제로 사람이 죽었고, 증명할 수 있는 한에서는 플래트너가 돌아온 바로 그 순간이었다. 고인은 지방세 징수원 겸 보험 외판원이었다. 그보다 훨씬 젊었던 미망인은 지난달 올비딩의 수의사 휨퍼 씨와 결혼했다. 여기 실린 이 이야기의 해당 부분이 여러 형태로 서식스빌에서 입소문을 타고 돌았기 때문에, 미망인은 내가 자기 이름을 쓰는 데 동의했다. 단, 플래트너가 전하는 남편의 임종 장면을 그녀가 세세한 부분까지 모두 단호히 부인한다는 것을 분명히 밝혀 달라는 조건을 달았다. 본인 말로는 유언장을 태우지 않았다고 한다. 플래트너가 그런 혐의를 씌운 적은 한 번도 없는데도 말이다. 남편은 유언장을 딱 한 번, 그것도 결혼한 직후에 썼을 뿐이라는 것이다. 어쨌든 그 방을 한 번도 본 적 없는 사람치고는 플래트너가 설명한 방 안의 가구는 묘하게도 정확했다.

한 가지 더, 지겨운 되풀이가 될 위험을 무릅쓰고라도 강조해야겠다. 내가 잘 믿는 미신적인 견해를 편드는 것처럼 보이지 않도록 말이다. 플래트너가 아흐레 동안 세상에서 사라졌던 것은 증명되었다고 나는 생각한다. 그러나 그것이 그의 이야기를 증명하지는 않는다. 공간 바깥에서도 환각이 가능할 수 있다는 것은 얼마든지 생각해 볼 수 있다. 적어도 그 점만은 독자가 분명히 염두에 두어야 한다.



4. 하늘의 아르고 원정대

사우스웨스턴 본선을 달리는 기차나 윔블던과 우스터 파크 사이 노선을 달리는 기차의 창문으로 몬슨의 비행기계가 보였다. 좀 더 정확히 말하자면, 그 장치의 비행을 가두는 거대한 비계가 보였다. 비계는 나무 꼭대기들 위로 솟아 있었다. 쇠와 목재가 얽혀 이룬 육중한 회랑과 밧줄과 도르래로 된 거대한 그물이 2마일 가까이 뻗어 있었다. 레더헤드 지선에서는 이 회랑이 짧게 보였고, 별장들이 들어선 언덕에 일부 가려졌다. 그러나 본선에서는 옆모습이 그대로 보여서, 대들보와 휘어진 쇠막대가 복잡하게 뒤엉킨 그 모습은 포츠머스와 사우샘프턴과 서부에서 온 유람객들에게 무척 인상 깊었다. 몬슨은 맥심이 손을 뗀 데서부터 일을 이어받았고, 처음에는 전임자를 짜증 나게 하고 발목을 잡았던 기자들의 재담과 무지를 철저히 경멸하며 일을 밀고 나갔으며, (소문으로는) 막대한 재산의 절반 이상을 실험에 쏟아부었다. 조급한 세대에게 그 결과는 보잘것없어 보였다. 우스터 파크에 거대한 쇠 숲이 자라난 지 다섯 해쯤 지났는데도 몬슨이 여전히 트래펄가 광장 위에 푸드덕거리며 모습을 드러내지 못하자, 와이트섬에 놀러 가는 행락객들마저 마음 놓고 웃어도 된다고 여겼다. 그리고 몬슨을 발명광에 걸린 바보로 여기지 않는 지각 있는 사람들은 그를 (별다른 이유도 없이) 자기 선전에 열 올리는 사기꾼이라고 비난했다.

그래도 이따금 아침 기차에 가득 탄 정기권 승객들은 하얀 괴물이 안내 궤도와 쇠막대로 된 허공의 격자 사이를 곤두박질치듯 돌진하는 것을 보았고, 그 충격에 저 끝의 버팀줄과 그물과 완충 장치가 탁 끊기고 삐걱이고 신음하는 소리를 들었다. 그러면 기차 옆면을 따라 검은 옷깃에 흰 가장자리를 두른 얼굴들이 꽃처럼 피어났고, 기차가 워털루에 닿아 정기권 승객들이 런던 곳곳으로 흩어질 때까지 조간신문은 내팽개쳐진 채 비행이 가능하냐를 두고 열띤 토론이 벌어졌다(그 토론에서 우연으로라도 새로운 말이 나온 적은 없었다). 또는 바닷가에서 하루를 쉬고 녹초가 되어 돌아오는, 지친 유람객들로 붐비는 기차 안에서 아버지들과 어머니들은 저녁 하늘을 배경으로 우뚝 선 그 검은 구조물이 멀미 난 아이의 기분을 딴 데로 돌리는 데 쓸모 있다고 여기다가, 안내 궤도를 따라 위로 안간힘을 쓰며 날개를 퍼덕이는 거대한 검은 형체가 휙 지나가는 바람에 깜짝 놀라곤 했다. 그것이 거대하고 힘찬 물건이라는 데는 이론의 여지가 없었고, 이야깃거리로도 그만이었다. 그러나 그래도 그것은 걸음마 끈에 매인 비행일 뿐이었고, 그것을 본 사람 대부분은 그 비행을 비행으로 쳐 주지 않았다. 보통 사람들에게는 그보다는 롤러코스터처럼 보였다.

다시 말하지만 몬슨은 처음에는 신문의 의견에 그리 크게 신경 쓰지 않았다. 그러나 어쩌면 그조차도, 비행의 요령을 터득하는 데, 즉 거대하게 솟구치는 그 형체를 바람 한 줄기, 공기의 우연한 움직임 하나하나에 재빠르고 확실하게 맞추는 법을 익히는 데 얼마나 오래 걸릴지 제대로 짐작하지 못했던 모양이다. 중력에 맞선 이 기나긴 싸움에 돈이 얼마나 들지도 분명히 헤아려 보지 않았다. 그리고 그는 겉보기만큼 낯가죽이 두껍지도 않았다. 남몰래 그는 로마이크에게서 정기적으로 신문 스크랩 뭉치를 받아 보았고, 은행에서 정기적으로 독촉장을 받았다. 처음의 조롱과 회의는 개의치 않았다 해도, 달이 가고 돈이 줄줄 새어 나가면서 점점 커지는 무관심은 뼈저리게 느꼈다. 한때 몬슨은 읽을거리를 찾아 눈에 불을 켠 수완 좋은 기자를 빈손으로 문밖에 돌려보내곤 했다. 그러나 수완 좋은 기자가 성가시게 굴기를 그만두자, 몬슨은 속으로는 전혀 만족스럽지 않았다. 그래도 날마다 작업은 계속되었고, 조종에 따르는 수많은 미묘한 난관도 하나씩 줄어들었다. 날마다 돈도 조금씩 새어 나가, 마침내 그의 잔고는 수십만 파운드가 아니라 수만 파운드의 문제가 되었다. 그리고 드디어 어느 기념일이 왔다.

작은 제도실에 앉아 있던 몬슨은 문득 우드하우스의 달력에 적힌 날짜를 보았다.

“우리가 시작한 게 오늘로 꼭 다섯 해 전이군.” 그가 불쑥 우드하우스에게 말했다.

“그렇소?” 우드하우스가 말했다.

“우리를 골탕 먹이는 건 뜯어고치는 일이야.” 몬슨이 서류 집게를 깨물며 말했다.

그가 말하는 동안 그의 앞 탁자에는 뒤쪽 프로펠러에 달 새 날개깃의 도면이 놓여 있었다. 그는 망가진 놋쇠 서류 집게를 휴지통에 던져 넣고 손가락으로 탁자를 두드렸다. “이놈의 뜯어고치기! 수학자들이 언젠가 머리가 좋아져서 이 땜질이며 실험이며를 다 덜어 줄 날이 올까? 다섯 해—주먹구구로 배우면서 말일세. 모든 걸 미리 계산해 낼 수 있을 법도 한데. 그 비용 하며! 수석 수학 우등생 셋을 평생 고용할 수도 있었을 거야. 하지만 그자들은 기체 역학에 관해 아름답게 쓸모없는 정리 몇 개나 만들어 냈겠지. 정말 긴 세월이었네, 우드하우스!”

“이 주형은 삼 주 걸릴 거요.” 우드하우스가 말했다. “특별 가격으로.”

“삼 주!” 몬슨은 그렇게 말하고 앉아서 탁자를 두드렸다.

“삼 주는 확실히 걸리오.” 우드하우스가 말했다. 그는 뛰어난 기사였지만 위로하는 데는 영 소질이 없었다. 그는 도면을 끌어당겨 막대 하나에 음영을 넣기 시작했다.

몬슨은 두드리기를 그만두고 손톱을 물어뜯기 시작했다. 그러는 동안 줄곧 우드하우스의 머리를 노려보았다.

“사람들이 이걸 몬슨의 바보짓이라고 부른 지 얼마나 됐지?” 그가 불쑥 물었다.

“아! 한 일 년쯤 됐을 거요.” 우드하우스가 고개도 들지 않고 대수롭지 않게 말했다.

몬슨은 이 사이로 숨을 들이켜고 창가로 갔다. 비행기계가 출발하는 높은 궤도를 떠받친 튼튼한 쇠기둥들이 바로 옆에 솟아 있었고, 기계는 창틀 위쪽에 가려 보이지 않았다. 붉게 칠하고 줄줄이 박힌 볼트로 장식한 쇠기둥 숲 사이로 이셔 쪽의 아름다운 경치가 언뜻 보였다. 기차 한 대가 중경을 소리 없이 미끄러지듯 가로질러 갔다. 덜컹거리는 소리는 머리 위에서 인부들이 두드리는 망치 소리에 묻혔다. 몬슨은 객차 창문에 늘어선 싱글거리는 얼굴들이 눈에 선했다. 그는 입속으로 사납게 욕을 내뱉고, 창유리에서 갑자기 윙윙대기 시작한 쉬파리를 모질게 후려쳤다.

“왜 그러시오?” 우드하우스가 놀라 고용주를 쳐다보며 말했다.

“이제 진절머리가 나네.”

우드하우스는 뺨을 긁었다. “아!” 그는 말뜻을 삭이듯 잠시 뜸을 들인 뒤에 말했다. 그는 도면을 밀어 놓았다.

“이 바보들이 말이야… 나는 새로운 영역을 정복하려는 참이란 말일세—삶에 혁명을 일으킬 일을 하려는 참이라고. 그런데 지각 있게 관심을 보이기는커녕 싱글거리며 멍청한 농담이나 하고, 나와 내 장치에 별명이나 붙이지.”

“멍청이들이오!” 우드하우스는 그렇게 말하고 다시 도면으로 눈길을 떨구었다.

묘하게도 그 욕설에 몬슨은 움찔했다. “아무튼 나는 이제 진절머리가 나, 우드하우스.” 그가 잠시 뒤에 말했다.

우드하우스는 어깨를 으쓱했다.

“참는 수밖에 없겠지.” 몬슨이 주머니에 두 손을 찔러 넣으며 말했다. “시작은 내가 했으니까. 내가 깐 자리에 내가 누워야지. 되돌아갈 수는 없어. 끝장을 볼 거야. 가진 돈을 한 푼도 남김없이, 빌릴 수 있는 돈까지 한 푼도 남김없이 쓰겠네. 하지만 우드하우스, 그래도 나는 지긋지긋하게 진절머리가 나. 이 돈의 10분의 1만 어느 정치꾼 모리배의 비용으로 대 주었더라도—지금쯤 준남작이 되었을 거야.”

몬슨은 말을 멈추었다. 우드하우스는 공감을 나타낼 때면 늘 짓는 멍한 표정으로 앞을 바라보며 연필 통으로 탁자를 톡톡 두드렸다. 몬슨은 잠시 그를 노려보았다.

“에이, 빌어먹을!” 몬슨이 불쑥 내뱉더니 느닷없이 방을 뛰쳐나갔다.

우드하우스는 한 30초쯤 공감의 경직 상태를 이어 갔다. 그러고는 한숨을 쉬고 도면에 다시 음영을 넣기 시작했다. 무언가가 몬슨의 속을 뒤집어 놓은 게 분명했다. 좋은 친구고 인심도 후하지만, 맞춰 주기 어려운 사람이다. 기계 일에 손대는 아마추어는 누구나 그랬다—모든 걸 당장 끝내고 싶어 했다. 하지만 몬슨은 대개 전문가다운 인내심이 있었다. 그렇게 짜증을 내다니 이상했다. 저 알루미늄 막대는 이제 제법 둥글고 보기 좋군! 우드하우스는 고개를 뒤로 젖히고, 제가 넣은 음영을 더 잘 감상하려고 이쪽으로 한 번, 저쪽으로 한 번 고개를 기울여 보았다.

“우드하우스 씨.” 인부 반장 후퍼가 문으로 고개를 들이밀며 말했다.

“왜 그러나!” 우드하우스가 돌아보지도 않고 말했다.

“무슨 일 있었습니까, 나리?” 후퍼가 말했다.

“무슨 일?” 우드하우스가 말했다.

“방금 사장님이 궤도 위로 올라가시더니 회오리바람처럼 욕을 퍼부으셨습니다요.”

“아!” 우드하우스가 말했다.

“그분답지 않으셔서요, 나리.”

“그런가?”

“그래서 혹시나 하고 생각했는데—”

“생각하지 말게.” 우드하우스가 여전히 도면을 흐뭇하게 바라보며 말했다.

후퍼는 우드하우스를 잘 알았으므로, 문을 쾅 소리가 나게 모질게 닫아 버렸다. 우드하우스는 몇 분 더 무표정하게 앞을 바라보다가, 연필로 이를 쑤셔 보려다 잘 되지 않았다. 그는 불쑥 그만두더니 오래되고 믿음직하고 몽땅한 그 하인을 방 저편으로 던져 버리고, 일어나서 기지개를 켜고 후퍼를 따라 나갔다.

그는 심기가 불편해 보였다—마주치는 인부마다 그것을 알아보았다. 수천 파운드를 들여 작은 군대만큼의 사람을 부리는 실험을 해 온 백만장자가 느닷없이 그 사업에 진절머리가 난다는 기색을 보이면, 그가 부리는 작은 군대의 대열에는 거의 어김없이 어느 정도 마음의 동요가 인다. 게다가 그가 속내를 내비치기도 전부터 추측과 수군거림이 일고, 사람들은 얼굴빛을 살피고 바람이 어느 쪽으로 부는지 가늠한다. 그날이 가기 전에 수백 명이 몬슨의 심기가 불편하고, 우드하우스의 심기가 불편하고, 후퍼의 심기가 불편하다는 것을 알았다. 이를테면 어느 인부의 아내는(몬슨은 한 번도 본 적 없는 여자였다) 벨벳 드레스를 사는 대신 돈을 저축은행에 넣어 두기로 했다. 백만장자가 무심코 내뱉은 욕설조차 이렇게 멀리까지 미친다.

몬슨은 작업장에 나가 되도록 많은 사람에게 불쾌하게 구는 데서 어떤 만족을 느꼈다. 얼마 지나자 그것마저 시들해져서, 그는 말을 타고 작업장을 떠났다. 거기 있던 모두가 안도했다. 그는 오솔길을 따라 남동쪽으로 달려갔고, 참에 있는 그의 집사는 한없이 곤욕을 치렀다.

그리고 이 모든 일의 직접적인 원인, 평생의 일에 대한 이 모든 불만을 갑자기 터져 나오게 한 작은 짜증의 알갱이는—우리의 모든 중대한 결정을 좌우하는 것은 이런 사소한 일들이다!—예쁘게 차려입은 어느 예쁜 아가씨가 경솔하게 던진 말 대여섯 마디였다. 그 아가씨는 목소리가 아름다웠고, 부드러운 잿빛 눈에는 예쁘장함 이상의 무언가가 있었다. 그리고 그 대여섯 마디 가운데서도 특히 두 단어—“몬슨의 바보짓”이었다. 그녀는 자기가 몬슨에게 매력적으로 굴었다고 느꼈다. 이튿날에는 자기가 얼마나 유난히 효과적이었는지 돌이켜 보았다. 자기가 몬슨의 마음에 남긴 효과를 알았다면 그 아가씨만큼 놀랄 사람도 없었을 것이다. 모든 것을 고려할 때, 끝내 몰랐기를 바란다.

“비행기계는 잘돼 가세요?” 그녀가 물었다. (‘저걸 묻지 않을 만큼 분별 있는 사람을 언젠가 만나기나 할까.’ 몬슨은 생각했다.) “처음에는 무척 위험하겠지요, 그렇지 않아요?” (‘내가 겁먹었다고 생각하는군.’) “곧 요르곤이 연주할 거예요. 전에 들어 보셨어요?” (‘내 광기는 챙겨 줬으니, 이제 이성적인 대화로 넘어가는군.’) 요르곤에 대한 호들갑. 대화가 점점 시들해지다가, 끝에—“비행기계가 완성되면 꼭 알려 주세요, 몬슨 씨. 그때 가서 표를 한 장 살지 말지 생각해 볼게요.” (‘아직도 내가 아이 방에서 발명 놀이나 하고 있는 줄 알겠군.’) 그러나 그녀가 한 가장 모진 말은 몬슨의 귀에 들어가라고 한 말이 아니었다. 소설가 플록스에게 그녀는 언제나 성심껏 재기를 부렸다. “방금 몬슨 씨하고 이야기를 했는데요, 그분은 그 비행기계 말고는 아무것도, 정말이지 아무것도 생각을 못 하세요. 그거 아세요, 그분 인부들이 모두 그 작업장을 ‘몬슨의 바보짓’이라고 부른대요. 정말 어쩔 수 없는 분이에요. 참 너무너무 딱한 일이에요. 저는 늘 그분을 가라앉은 보물처럼 여긴답니다—잃어버린 백만장자라고나 할까요.”

그녀는 예쁘고 교육도 잘 받았다—실제로 경구로 가득한 짧은 소설을 한 편 쓰기도 했다. 그러나 씁쓸한 것은 그녀가 전형적이라는 점이었다. 역사가 시작된 이래 한 번도 이루어진 적 없는, 문명의 도구에 일어날 더없이 엄청난 혁명과 인류의 생활 방식에 일어날 더없이 광범위한 변화를 향해 온전한 정신으로 꾸준하고 확실하게 나아가고 있는 이 사내에 대해 세상이 어떻게 생각하는지를 그녀가 요약해 보여 주었던 것이다. 사람들은 그를 진지하게 여기지조차 않았다. 얼마 안 가 그는 속담거리가 될 것이다. “이제는 기필코 날아야 해.” 그는 사교적으로 완전히 실패했다는 느낌에 쓰라려하며 집으로 가는 길에 말했다. “곧 날아야 해. 곧 성공하지 못하면, 맹세코! 나는 미쳐 날뛰고 말 거야.”

그가 그 말을 한 것은 은행 통장과 어질러진 서류 더미를 훑어보기 전이었다. 원인으로는 부족해 보이지만, 그의 불만을 터뜨린 것은 그 아가씨의 목소리와 눈빛이었다. 그러나 이제 현금으로 바꿀 수 있는 재산이 10만 파운드어치도 남아 있지 않다는 사실을 알게 된 것이, 그 상처를 치명적으로 만든 독이었음은 분명하다.

그가 우드하우스와 인부들에게 폭발한 것은 바로 그 이튿날이었고, 그 뒤로 삼 주 동안 그는 줄곧 험악한 태도를 보였다. 그리하여 그의 실험 덕에 크게 번창했던 참과 이웰, 몰든, 모든, 우스터 파크에는 불안이 깃들었다.

처음 욕을 퍼부은 날로부터 사 주 뒤, 그는 우드하우스와 함께 새로 고친 기계 옆에 서 있었다. 기계는 처음 추진력을 얻는 데 쓰는 높은 궤도 위에 가로놓여 있었다. 새 프로펠러는 기계의 다른 부분보다 더 밝은 흰빛으로 번쩍였고, 도금공 한 사람이 몬슨의 변덕에 따라 알루미늄 막대에 금을 입혀 돋보이게 하고 있었다. 그리고 (이제 저녁노을에 금빛으로 물든) 밧줄들 사이의 긴 가로수 길 같은 통로를 내려다보면 붉은 신호등들이 보였고, 2마일 떨어진 곳에서는 개미 떼 같은 인부들이 활주로의 마지막 내리막을 오르막 경사로 고치느라 분주했다.

“가긴 가겠소.” 우드하우스가 말했다. “틀림없이 가겠소. 하지만 말해 두는데, 이건 지독하게 무모한 짓이오. 한 해만 더 기다려 준다면—”

“안 기다린다니까. 기계는 작동한다고. 기다릴 만큼 기다렸네—”

“그게 아니오.” 우드하우스가 말했다. “기계는 괜찮소. 하지만 조종이—”

“내가 밤낮으로 이 다람쥐 쳇바퀴 속을 앞으로 뒤로 내달리지 않았나? 여기서 제대로 조종된다면 잉글랜드 어디를 가로질러도 제대로 조종될 거야. 겁이 나서 그러는 것뿐이야, 우드하우스. 한 해 전에 떠날 수도 있었어. 게다가—”

“게다가?” 우드하우스가 말했다.

“돈 말이야!” 몬슨이 어깨 너머로 쏘아붙였다.

“제기랄! 돈 생각은 미처 못 했소.” 우드하우스는 그렇게 말하더니, 아까 그 말을 할 때와는 사뭇 다른 목소리로 되풀이했다. “가겠소. 믿으시오.”

몬슨이 불쑥 돌아보니, 우드하우스가 말재주가 없어 차마 하지 못한 말이 노을빛에 물든 그 얼굴 위에 고스란히 빛나고 있었다. 몬슨은 잠시 바라보다가 충동적으로 손을 내밀었다. “고맙네.” 그가 말했다.

“됐소.” 우드하우스가 그 손을 꽉 잡으며 말했다. 그의 얼굴이 묘하게 누그러져 있었다. “믿으시오.”

그러고 나서 두 사람은 운반대 위에 납작한 날개를 펼치고 놓여 있는 커다란 장치 쪽으로 돌아서서 생각에 잠긴 채 그것을 바라보았다. 몬슨은 아마도 새의 비행을 찍은 사진 연구와 릴리엔탈의 방식에 이끌렸겠지만, 맥심의 형태에서 차츰 멀어져 다시 새의 모양 쪽으로 옮겨 와 있었다. 그러나 이 물건은 꼬리 자리에 달린 거대한 프로펠러로 움직였고, 그래서 평평한 꼬리를 거의 수직으로 세워야 가능한 공중 정지는 할 수 없게 되어 있었다. 기체의 몸통은 작고 거의 원통형이었으며 끝이 뾰족했다. 앞뒤 뾰족한 양 끝에는 프로펠러를 돌리는 작은 석유 기관이 하나씩 있었고, 조종하는 두 사람은 카누처럼 움푹 파인 자리에 깊숙이 앉았는데, 앞사람이 조종을 맡았고 판유리 창 두 개가 달린 낮은 가림막이 눈을 멀게 할 듯 몰아치는 바람을 막아 주었다. 양옆에는 앞 가장자리가 휘어진 괴물 같은 평평한 뼈대가 달려 있어서, 수평으로 눕히거나 위아래로 기울일 수 있었다. 이 날개들은 한 몸처럼 단단히 함께 움직였지만, 핀을 빼면 한쪽을 다른 쪽과 따로 작은 각도만큼 기울일 수도 있었다. 또 양 날개의 앞 가장자리를 뒤로 물려 날개 면적을 6분의 1쯤 줄일 수도 있었다. 이 기계는 공중에 머물도록 설계되지 않았을 뿐 아니라 날갯짓도 할 수 없었다. 몬슨의 생각은 장치가 처음 내닫는 힘으로 공중에 오른 다음, 카드 한 장을 날리듯 미끄러져 나가며 꼬리의 프로펠러로 그 기세를 유지하자는 것이었다. 떼까마귀와 갈매기는 날개를 거의 움직이는 기색도 없이 그런 식으로 엄청난 거리를 난다. 새는 사실 하늘의 롤러코스터를 타고 달리는 셈이다. 한동안 비스듬히 미끄러져 내려가 상당한 기세를 얻으면, 날개의 기울기를 바꾸어 거의 원래 높이까지 다시 미끄러져 올라간다. 리전트 파크의 새장에서 새들을 구경해 본 런던 사람이라면 누구나 아는 일이다.

그러나 새는 둥지를 떠나는 순간부터 이 기술을 익힌다. 새에게는 완벽한 장치뿐 아니라 그것을 다룰 완벽한 본능이 있다. 사람은 발이 땅에서 떨어지면 균형 잡는 솜씨가 형편없다. 자전거라는 단순한 재주 하나 익히는 데도 몇 시간씩 애를 써야 한다. 날개를 순간순간 조정하는 일, 스쳐 가는 바람에 재빨리 응하는 일, 균형을 순식간에 되찾는 일, 그처럼 절대적인 정확성이 필요한 아찔한 소용돌이 움직임—사람이 언젠가 비행을 정복하려면 그 모든 것을 배워야 하고, 끝없는 수고와 끝없는 위험을 치르며 배워야 한다. 어느 좋은 날 말끔한 “작은 레버”로 움직이며 여객선처럼 멋진 탁 트인 갑판을 달고 폭탄과 대포를 가득 싣고 출발할 비행기계란, 글 쓰는 사람의 손쉬운 몽상에 지나지 않는다. 목숨으로 보나 재물로 보나 하늘 제국을 정복하는 비용은 인간이 바다를 정복하는 위업에 들인 모든 것을 넘어설지도 모른다. 세상을 휩쓴 가장 큰 전쟁보다 더 값비쌀 것은 틀림없다.

이런 사실을 이 두 실제가들보다 더 잘 아는 사람은 없었다. 그리고 그들은 자신들이 다가오는 군대의 맨 앞줄에 서 있다는 것도 알았다. 그러나 결사대에도 희망은 있다. 예비대에 있다가 즉사하는 사람도 있고, 가장 치열한 구석에서 죽은 줄 알고 버려졌다가 기어 나와 살아남는 사람도 있다.

“이 목초지를 놓치면—” 이윽고 우드하우스가 느릿한 말투로 말했다.

“이 사람아.” 지난 며칠 사이 기운이 오르락내리락하며 살아나던 몬슨이 말했다. “이 목초지를 놓쳐선 안 되지. 우리가 맞혀야 할 땅이 4분의 1제곱마일이나 되고, 울타리도 걷었고 도랑도 메웠어. 무사히 내려앉을 걸세—걱정 말게. 그리고 만일 못 하면—”

“아!” 우드하우스가 말했다. “만일 못 하면!”

출발하는 날이 오기 전에 신문쟁이들이 뼈대 북쪽 끝을 고치고 있다는 낌새를 맡았고, 몬슨은 로마이크가 보내 주는 논평의 논조가 확연히 달라진 것을 보고 힘을 얻었다. “언젠가는 뜨겠지.” 신문들이 말했다. “언젠가는 뜨겠지.” 사우스웨스턴 선의 정기권 승객들이 서로 말했다. 바닷가로 가는 유람객들, 서식스와 햄프셔와 도싯과 데번에서 토요일부터 월요일까지 놀러 다니는 행락객들, 헤이즐미어의 저명한 문인들까지, 낯익은 비계가 눈에 들어오면 모두 들떠서 서로 말했다. “언젠가는 뜨겠지.” 그리고 정말로, 어느 화창한 아침, 베이싱스토크발 10시 10분 기차가 훤히 지켜보는 앞에서 몬슨의 비행기계는 여정을 시작했다.

그들은 운반대가 레일을 따라 쏜살같이 달리고, 흰색과 금색의 프로펠러가 허공에서 돌아가는 것을 보았다. 바퀴가 빠르게 덜컹거리는 소리와 운반대가 주행 끝의 완충기에 닿으며 쿵 하는 소리를 들었다. 이어서 비행기계가 그물 속으로 튕겨 나가며 윙 하는 소리가 났다. 거기까지는 대부분이 전에도 보고 들은 것이었다. 기계는 축 처지듯 날아 뼈대 사이를 지나더니 다시 떠올랐고, 그러자 보는 사람마다 제 성미대로 소리치고, 비명 지르고, 고함치고, 악을 썼다. 여느 때처럼 부딪쳐 멈추는 대신, 비행기계는 5년 동안 갇혀 있던 우리를 석궁에서 쏜 화살처럼 빠져나가 비스듬히 하늘로 치솟더니, 선로를 가로지를 만큼 살짝 휘어서 윔블던 커먼 쪽으로 높이 날아갔던 것이다.

기계는 잠시 허공에 걸린 채 점점 작아지는 듯하더니, 쿰 힐 동쪽에 모여 선 푸른 나무 꼭대기 너머로 쑥 내려가 사라졌고, 그것이 사라지고 한참이 지나도록 누구 하나 쳐다보기와 헐떡이기를 그치지 않았다.

그것이 베이싱스토크발 기차에 탄 사람들이 본 광경이었다. 그 기차 한가운데에 기관차부터 차장칸까지 줄을 그었다면, 비행기계 반대편에는 살아 있는 사람이 하나도 없었을 것이다. 기계가 선로를 가로지를 때 사람들은 이 창에서 저 창으로 미친 듯이 몰려다녔다. 기관사와 화부도 윔블던 근처의 낮은 언덕에서 눈을 떼지 못한 채, 쿰 몰든과 레인스 파크를 그대로 지나쳐 버린 것도 몰랐고, 정신이 돌아오고 보니 체면이고 뭐고 없는 속도로 윔블던역에 들이닥치고 있었다.

몬슨이 “지금!” 하며 운반대를 출발시킨 순간부터 그도 우드하우스도 한마디도 하지 않았다. 두 사람 다 이를 악물고 앉아 있었다. 몬슨은 너무 급한 곡선을 그리며 선로를 가로질렀고, 우드하우스는 핏기 없는 입술을 열었다 닫았지만 둘 다 말이 없었다. 우드하우스는 그저 좌석을 꽉 붙잡고 이 사이로 날카롭게 숨을 쉬면서, 서쪽의 푸른 들판이 자기에게서 휙휙 지나가고, 아래로 가라앉고, 멀어지는 것을 지켜보았다. 몬슨은 앞쪽 자기 자리에 무릎을 꿇고 있었고, 날개를 움직이는 바퀴살 달린 조종륜 위에서 그의 두 손이 떨렸다. 그의 눈앞에는 하늘의 흰 구름 덩어리밖에 아무것도 보이지 않았다.

기계는 여전히 엄청난 속도로 비스듬히 올라가고 있었지만, 매 순간 기세를 잃고 있었다. 아래로 땅이 점점 느려지며 뒤로 달아났다.

“지금!” 마침내 우드하우스가 말했고, 몬슨은 안간힘을 써서 조종륜을 비틀어 날개의 각도를 바꾸었다. 기계는 30초쯤 허공에 꼼짝 않고 걸려 있는 듯하더니, 이윽고 킬번과 햄스테드의 집들로 뒤덮인 뿌연 푸른 언덕이 그의 눈앞에 불쑥 솟아오르며 꾸준히 올라왔고, 마침내 햇빛을 받은 앨버트 홀의 작은 돔이 창 너머로 나타났다. 잠깐 동안 그는 지평선이 이렇게 솟구치는 것이 무슨 뜻인지 거의 알지 못했지만, 집들이 점점 더 가까이 보이자 자기가 무슨 짓을 했는지 깨달았다. 날개를 너무 많이 뒤집은 바람에, 그들은 템스강을 향해 가파르게 곤두박질치고 있었다.

생각도, 물음도, 깨달음도 모두 1초 사이의 일이었다. “너무 많소!” 우드하우스가 헐떡였다. 몬슨이 조종륜을 홱 반쯤 되돌리자 곧바로 킬번과 햄스테드의 능선이 다시 창 아래쪽 가장자리로 떨어졌다. 그들은 쿰 몰든역 위 1천 피트 높이에 있었는데, 50초 뒤에는 메트로폴리탄 디스트릭트 선 이스트퍼트니역 위를 80피트도 안 되는 높이로 무시무시한 속도로 스쳐 지나갔고, 승강장 가득한 사람들이 경악해 비명을 질렀다. 몬슨이 날개를 바람을 거슬러 치켜 올리자 그들은 풀럼 위에서 다시 하늘의 롤러코스터를 가파르게—너무 가파르게—치달아 올랐다. 합승 마차들이 풀럼 로드를 가로질러 허둥지둥 비틀거렸고, 사람들은 고함을 질렀다.

그러고는 다시 아래로, 여전히 너무 가파르게 내려가자, 프림로즈 힐 근처의 먼 나무와 집들이 몬슨의 창을 가로질러 튀어 올랐고, 이어서 갑자기 바로 눈앞에 켄싱턴 가든스의 푸른 숲과 제국 연구소의 탑들이 보였다. 그들은 사우스켄싱턴을 향해 곧장 내리꽂히고 있었다. 자연사 박물관의 첨탑들이 눈앞으로 확 다가왔다. 재빨리 머리를 굴린 운명의 1초, 한순간의 망설임이 있었다. 탑들을 넘어가 보아야 하나, 동쪽으로 틀어야 하나?

그는 오른쪽 날개를 풀어 보려고 머뭇머뭇 손을 대다가 걸쇠를 반쯤 푼 채 내버려 두고 미친 듯이 조종륜을 움켜쥐었다.

기계의 코가 그의 눈앞에서 불쑥 치솟는 것 같았다. 조종륜이 거역할 수 없는 힘으로 그의 손을 짓누르더니 홱 그의 손아귀를 벗어났다.

몸을 웅크리고 앉아 있던 우드하우스가 쉰 소리로 외치며 몬슨 쪽으로 벌떡 일어섰다. “너무 갔소!” 그가 외쳤고, 다음 순간 그는 필사적으로 뱃전에 매달려 있었으며, 몬슨은 머리 위로 완전히 내동댕이쳐져 그의 위로 뒤로 넘어지고 있었다.

일이 워낙 순식간에 벌어진 터라, 하이드 파크와 브롬프턴 로드와 엑시비션 로드를 오가던 사람들 가운데 이 공중 참사를 조금이라도 본 사람은 4분의 1도 되지 않았다. 멀리 날개 달린 형체 하나가 남쪽의 빽빽한 집들 위에 나타나서 떨어졌다 솟았다 하며 점점 커지더니, 넓게 펼친 날개를 달고 제국 연구소 쪽으로 쏜살같이 내리꽂혔다가, 4분의 1 원을 그리며 휘돌아 동쪽으로 내닫더니, 갑자기 수직으로 하늘로 치솟았다. 거기서 검은 것이 튀어나와 빙글빙글 돌며 떨어졌다. 사람이다! 서로 부둥켜안은 두 사람! 그들은 소용돌이치며 떨어지다가 학생 클럽 지붕에 부딪치면서 떨어져 나뉘었고, 튕겨서 그 남쪽의 푸른 덤불 속으로 들어갔다.

아마 30초쯤, 거대한 기계의 뾰족한 이물은 여전히 수직으로 하늘을 찌르고 있었고 프로펠러는 필사적으로 돌고 있었다. 지켜보는 모든 이에게는 영겁 같았던 짧은 한순간, 기계는 허공에 꼼짝 않고 걸려 있었다. 그러다 고물 쪽 기관에서 노란 불길이 한 줄기 솟구쳐 기체를 따라 핥아 올라갔고, 빠르게, 더 빠르게, 더더욱 빠르게, 로켓처럼 불꽃을 뿜으며, 예전에 왕립 과학 대학이었던 육중한 석조 건물 위로 내리꽂혔다. 흰색과 금색의 커다란 프로펠러가 난간에 닿더니 젖은 아마포처럼 구겨졌다. 이어서 불타는 방추형 몸통이 건물 북서쪽 모서리 위로 떨어지면서 부서지고 산산조각 나고, 또 부서지고 산산조각 났다.

그러나 그 굉음, 기계의 부서진 기관에서 하늘로 치솟은 타오르는 등유의 불길, 학생 클럽 너머 뜰에서 발견된 짓이겨진 참혹한 것들, 차도로 곤두박질친 노란 난간과 붉은 벽돌 더미, 무너진 개미굴의 개미처럼 이리저리 뛰어다니는 사람들, 질주하는 소방 마차, 모여드는 군중—이 모든 것은 이 이야기에 속하지 않는다. 이 이야기는 오로지 성공한 최초의 비행기계가 어떻게 떠올라 날았는지를 전하려고 쓴 것이다. 몬슨은 실패했고, 그것도 처참하게 실패했지만, 그가 이룬 일의 기록은—그것으로 충분한 기념비로—남아서, 조만간 이 비행이라는 큰 문제를 정복할 저 용감한 실험가 무리의 다음 사람을 이끌어 줄 것이다. 그리고 우스터 파크와 몰든 사이에는 지금도 그 불길한 쇠붙이 가로수 길이, 이제는 녹슬고 여기저기 위험해진 채로 서서, 하늘을 지나갈 인간의 통행권을 얻으려던 최초의 필사적인 싸움을 증언하고 있다.



5. 고(故) 엘브셤 씨 이야기

나는 이 이야기를 믿어 주리라 기대해서가 아니라, 할 수만 있다면 다음 희생자가 빠져나갈 길을 마련해 두려고 적어 둔다. 어쩌면 그 사람은 내 불행에서 무언가를 얻을지도 모른다. 내 경우는 가망이 없다는 것을 알고, 이제는 어느 정도 내 운명을 맞을 각오가 되어 있다.

내 이름은 에드워드 조지 이든이다. 나는 스태퍼드셔의 트렌섬에서 태어났는데, 아버지가 그곳 정원에서 일했다. 세 살 때 어머니를, 다섯 살 때 아버지를 잃었고, 그때 삼촌 조지 이든이 나를 친아들처럼 거두었다. 삼촌은 독신이었고 독학으로 공부했으며, 버밍엄에서는 수완 좋은 언론인으로 이름이 나 있었다. 삼촌은 나를 아낌없이 가르쳤고, 세상에서 성공하고 싶다는 야심에 불을 지펴 주었으며, 4년 전에 세상을 떠나면서 전 재산을 내게 남겼는데, 온갖 비용을 치르고 나니 5백 파운드쯤 되는 돈이었다. 나는 그때 열여덟 살이었다. 삼촌은 유언장에서 그 돈을 내 교육을 마치는 데 쓰라고 권했다. 나는 이미 의사를 직업으로 정해 둔 터였고, 삼촌이 죽은 뒤에 베푼 너그러움과 장학금 경쟁에서 따른 운 덕분에 런던 유니버시티 칼리지의 의대생이 되었다. 내 이야기가 시작될 무렵 나는 유니버시티 스트리트 11A번지의 위층 작은 방에 하숙하고 있었는데, 가구는 몹시 초라하고 외풍이 들었으며 창밖으로 슐브레드 상점 뒤편이 내려다보였다. 나는 이 작은 방에서 먹고 자고 다 했는데, 가진 돈을 마지막 1실링어치까지 아껴 쓰고 싶었기 때문이다.

누런 얼굴의 작은 노인을 처음 만난 것은 토트넘코트 로드의 가게에 구두 한 켤레를 고치러 가져가던 때였는데, 이제 내 삶은 그 노인과 도저히 풀 수 없이 얽혀 버렸다. 내가 문을 열었을 때 노인은 연석 위에 서서 미심쩍은 듯 문의 번지수를 쳐다보고 있었다. 노인의 눈—흐릿한 잿빛 눈에 눈가가 불그스름했다—이 내 얼굴로 떨어지자, 얼굴에는 곧바로 주름투성이의 상냥한 표정이 떠올랐다.

“자네 마침 잘 나왔군.” 노인이 말했다. “자네 집 번지수를 잊어버렸거든. 안녕하신가, 이든 군?”

나는 노인이 허물없이 말을 거는 데 조금 놀랐다. 그 사람을 본 적이 한 번도 없었으니까. 구두를 옆구리에 낀 채 붙잡힌 것도 조금 언짢았다. 노인은 내가 반기지 않는 기색을 알아챘다.

“내가 대체 누군가 싶지, 응? 친구일세, 분명히 말해 두지. 자네는 나를 못 봤지만 나는 전에 자네를 본 적이 있어. 어디 자네와 얘기할 만한 데가 없겠나?”

나는 망설였다. 위층 내 방의 초라한 꼴은 아무 낯선 사람에게나 보일 것이 못 되었다. “그러면 거리를 걸으면서 하시면 어떨까요.” 내가 말했다. “공교롭게도 저는 지금—” 말을 꺼내기도 전에 내 몸짓이 그 문장을 설명해 주었다.

“그게 좋겠군.” 노인은 이쪽을 보았다가 저쪽을 보았다. “거리라? 어느 쪽으로 갈까?” 나는 구두를 복도에 슬쩍 내려놓았다. “이보게!” 노인이 불쑥 말했다. “내 볼일이란 게 좀 장황한 얘기라서 말이야. 나하고 점심이나 드세, 이든 군. 나는 늙은이, 아주 늙은 늙은이라 설명을 잘 못하는 데다, 내 목소리는 가늘고 마차 소리는 시끄러우니—”

노인은 살짝 떨리는 앙상한 손을 달래듯 내 팔에 얹었다.

나는 노인에게 점심을 얻어먹지 못할 만큼 나이 든 사람은 아니었다. 그래도 한편으로는 이 느닷없는 초대가 썩 달갑지는 않았다. “저는 차라리—” 내가 말을 꺼냈다. “하지만 나는 그러고 싶은걸.” 노인이 내 말을 가로챘다. “그리고 내 흰머리를 봐서라도 예의는 좀 차려 줘야 하지 않겠나.” 그래서 나는 승낙하고 그를 따라갔다.

노인은 나를 블라비츠키 식당으로 데려갔다. 나는 그의 걸음에 맞추느라 천천히 걸어야 했다. 그리고 난생처음 맛보는 점심을 먹으며, 노인은 내 유도 질문을 피했고 나는 그의 생김새를 더 자세히 살펴보았다. 말끔히 면도한 얼굴은 여위고 주름졌으며, 쪼그라든 입술이 틀니 위로 늘어져 있었고, 흰머리는 숱이 적고 꽤 길었다. 노인은 작아 보였고—사실 내게는 대부분의 사람이 작아 보였지만—어깨는 둥글게 굽어 있었다. 그리고 그를 지켜보면서, 나는 그 역시 나를 살피고 있다는 것을 알아차리지 않을 수 없었다. 묘하게 탐욕 어린 눈길로 내 넓은 어깨에서 햇볕에 그을린 손으로, 다시 주근깨 난 얼굴로 나를 훑고 있었던 것이다. “자, 그럼.” 우리가 담배에 불을 붙이자 노인이 말했다. “이제 용건을 얘기해야겠군.

“그러니까, 나는 늙은이, 아주 늙은 늙은이일세.” 노인은 잠깐 말을 멈추었다. “그런데 머지않아 남기고 떠나야 할 돈이 있는데, 물려줄 자식이 하나도 없단 말이야.” 나는 신용 사기를 떠올리고, 내 5백 파운드의 남은 부스러기를 단단히 지키리라 마음먹었다. 노인은 자기가 얼마나 외로운지, 돈을 제대로 처분할 곳을 찾느라 얼마나 애를 먹는지 길게 늘어놓았다. “이런 계획 저런 계획 다 따져 봤지. 자선 단체, 기관, 장학금, 도서관까지. 그러다 마침내 이런 결론에 이르렀네.”—노인이 내 얼굴에 눈을 고정했다—“야심 있고, 마음이 깨끗하고, 가난하고, 몸도 건강하고 정신도 건강한 젊은이를 하나 찾아서, 한마디로 그 사람을 내 상속자로 삼아 내가 가진 걸 전부 주겠다고 말일세.” 노인은 되풀이했다. “내가 가진 걸 전부 주겠다고. 그러면 그 사람은 제 공감력을 길러 준 온갖 고생과 몸부림에서 단번에 들어 올려져 자유와 영향력을 얻게 되겠지.”

나는 욕심 없는 척하려 했다. 속이 빤히 들여다보이는 위선으로 나는 말했다. “그래서 그 사람을 찾는 데 제 도움이, 어쩌면 제 직업상의 도움이 필요하시다는 거군요.”

노인은 빙그레 웃으며 담배 너머로 나를 바라보았고, 나는 내 조심스러운 시치미를 조용히 들추어낸 그의 태도에 웃고 말았다.

“그런 사람은 얼마나 대단한 앞날을 누리겠나!” 노인이 말했다. “남이 쓰라고 내가 모아 온 걸 생각하면 부러워 못 견디겠군—

“하지만 물론 조건이 있지. 지워야 할 짐이 말이야. 이를테면 그 사람은 내 이름을 써야 하네. 아무 대가 없이 모든 걸 바랄 수는 없는 법이지. 그리고 그 사람을 받아들이기 전에 그의 삶의 모든 사정을 속속들이 알아봐야 하고. 그 사람은 반드시 건강해야 하네. 유전 내력도 알아야 하고, 부모와 조부모가 어떻게 죽었는지도 알아야 하고, 사생활의 품행도 더없이 엄격하게 조사해야지—”

이 말에 남몰래 자축하던 내 마음이 조금 누그러졌다. “그러면 제가 이해하기로는,” 내가 말했다. “제가—?”

“그래.” 노인이 거의 사납게 말했다. “자네. 자네일세.”

나는 한마디도 대답하지 않았다. 상상력이 미친 듯이 춤추고 있었고, 타고난 회의심으로도 그 열광을 누그러뜨릴 수 없었다. 마음속에는 고마움이라곤 티끌만큼도 없었다—무슨 말을 해야 할지, 어떻게 말해야 할지 알 수 없었다. “그런데 왜 하필 저입니까?” 마침내 내가 말했다.

해슬러 교수에게서 우연히 나에 대해 들었다고 노인은 말했다. 전형적으로 건전하고 멀쩡한 젊은이라고 하더라는 것이었다. 그리고 할 수만 있다면 건강과 성실함이 보장된 곳에 돈을 남기고 싶다고 했다.

그것이 그 작은 노인과의 첫 만남이었다. 노인은 자기 자신에 대해서는 수수께끼처럼 굴었다. 아직은 이름을 밝히지 않겠다고 하더니, 내가 그의 질문 몇 가지에 대답하자 블라비츠키 식당 문간에서 나와 헤어졌다. 점심값을 치를 때 노인이 주머니에서 금화를 한 움큼 꺼내는 것이 눈에 띄었다. 몸의 건강을 고집하는 것이 묘했다. 우리가 정한 약속에 따라 나는 그날 로열 보험회사에 거액의 생명 보험을 신청했고, 그다음 주에 그 회사의 자문 의사들에게 샅샅이 검진을 받았다. 노인은 그것으로도 만족하지 않고, 저 유명한 헨더슨 박사에게 다시 진찰을 받아야 한다고 우겼다. 그가 결정을 내린 것은 성령 강림절 주간의 금요일이었다. 그는 꽤 늦은 저녁—거의 아홉 시였다—예비 과학 시험에 대비해 화학 방정식을 머리에 쑤셔 넣고 있던 나를 아래층으로 불러냈다. 노인은 희미한 가스등 아래 복도에 서 있었고, 그의 얼굴에는 그림자들이 기괴하게 어른거렸다. 처음 보았을 때보다 허리가 더 굽은 듯했고, 뺨도 조금 움푹 꺼져 있었다.

노인의 목소리는 감격에 떨렸다. “모든 게 만족스럽네, 이든 군.” 그가 말했다. “모든 게 정말, 정말 만족스러워. 그러니 오늘 밤만큼은 나와 저녁을 들면서 자네의—상속을 축하해야지.” 기침이 그의 말을 끊었다. “오래 기다릴 필요도 없을 걸세.” 노인은 손수건으로 입술을 훔치고, 비어 있는 다른 손의 길고 앙상한 갈퀴 같은 손으로 내 손을 움켜쥐며 말했다. “분명히 그리 오래 기다리지는 않을 거야.”

우리는 거리로 나가 마차를 불렀다. 나는 그 마찻길의 일 하나하나를 생생하게 기억한다. 빠르고 부드러운 움직임, 가스등과 석유등과 전등의 선명한 대비, 거리의 인파, 우리가 찾아간 리전트 스트리트의 그곳, 그리고 거기서 나온 호화로운 저녁 식사까지. 처음에는 잘 차려입은 웨이터들이 내 허름한 옷을 흘끔거리는 눈길에 당황했고 올리브 씨 때문에 애를 먹었지만, 샴페인이 피를 데우자 자신감이 되살아났다. 처음에 노인은 자기 이야기를 했다. 마차 안에서 이미 이름을 밝혔는데, 그는 위대한 철학자 에그버트 엘브셤이었다. 내가 학교에 다니던 소년 시절부터 알던 이름이었다. 그렇게 일찍부터 내 지성을 지배해 온 이 사람이, 이 위대한 추상이 느닷없이 이 노쇠하고 허물없는 모습으로 실체화했다는 것이 믿기지 않았다. 갑자기 유명 인사들 틈에 끼게 된 젊은이라면 누구나 내가 느낀 실망 같은 것을 조금은 맛보았으리라. 이제 노인은 자기 삶의 가느다란 물줄기가 곧 말라 버리면 내게 남겨질 앞날에 대해, 집이며 판권이며 투자에 대해 이야기했다. 철학자가 그렇게 부자일 줄은 꿈에도 몰랐다. 노인은 내가 마시고 먹는 것을 조금 부러운 듯 지켜보았다. “자네는 어쩌면 그리 살 힘이 넘치나!” 그가 말했다. 그러고는 한숨을, 안도의 한숨이라고 생각할 수도 있을 한숨을 쉬며 말했다. “오래 걸리지 않을 거야.”

“예.” 이제 샴페인에 머리가 어질어질해진 내가 말했다. “저한테는 아마 앞날이 있겠지요—선생님 덕분에 제법 즐거운 앞날이요. 이제 선생님 존함을 쓰는 영광도 누리게 될 테고요. 하지만 선생님께는 과거가 있습니다. 제 앞날을 다 합친 것만큼 값진 과거가요.”

노인은 고개를 저으며 웃었다. 내 아첨 섞인 찬탄을 반쯤 서글프게 받아들이는 웃음 같았다. “그 앞날을,” 그가 말했다. “정말로 바꾸겠나?” 웨이터가 리큐어를 가지고 왔다. “내 이름을 쓰고 내 지위를 차지하는 건 괜찮을지 모르지. 하지만 정말로—기꺼이—내 나이까지 떠맡겠나?”

“선생님이 이루신 업적과 함께라면요.” 내가 호기롭게 말했다.

노인은 다시 웃었다. “퀴멜로—둘 다.” 그는 웨이터에게 말하고는 주머니에서 꺼낸 작은 종이 봉지로 관심을 돌렸다. “이 시간은,” 그가 말했다. “이 저녁 식사 뒤의 시간은 자잘한 것들의 시간이지. 여기 아직 발표하지 않은 내 지혜의 한 조각이 있네.” 그는 떨리는 누런 손가락으로 봉지를 열어 종이 위의 연분홍 가루를 조금 보여 주었다. “이게,” 그가 말했다. “글쎄, 뭔지는 자네가 알아맞혀 보게. 하지만 퀴멜에—이 가루를 조금만 넣으면—힘멜(천국)이지.” 커다란 잿빛 눈이 헤아릴 수 없는 표정으로 내 눈을 지켜보았다.

이 위대한 스승이 리큐어 맛 따위에 마음을 쏟는다는 것을 알고 나는 조금 충격을 받았다. 그래도 그의 약점에 큰 관심이 있는 척했다. 그 정도 사소한 아첨을 할 만큼은 취해 있었으니까.

노인은 가루를 작은 잔 두 개에 나누어 넣더니, 갑자기 일어서서 뜻밖의 기묘한 위엄을 띠고 내 쪽으로 손을 내밀었다. 내가 그 동작을 따라 하자 잔이 쨍 울렸다. “빠른 승계를 위하여.” 그가 말하고 잔을 입술로 가져갔다.

“그건 말고요.” 내가 황급히 말했다. “그건 말고요.”

노인은 리큐어를 턱 높이에 든 채 멈추었고, 그의 눈이 이글거리며 내 눈을 파고들었다.

“장수를 위하여.” 내가 말했다.

노인은 머뭇거렸다. “장수를 위하여.” 그가 느닷없이 컹 하고 웃으며 말했고, 우리는 서로 눈을 떼지 않은 채 작은 잔을 기울였다. 그의 눈이 내 눈을 똑바로 들여다보았고, 술을 들이켜는 순간 나는 기묘하게 강렬한 느낌을 받았다. 한 모금이 닿자마자 머릿속이 미친 듯이 소란스러워졌다. 두개골 안에서 실제로 무언가가 몸으로 느껴질 만큼 꿈틀거리는 것 같았고, 부글거리는 윙윙 소리가 귀를 가득 채웠다. 입 안의 맛도, 목구멍을 채운 향도 느끼지 못했다. 내 눈을 태울 듯 파고드는 그의 잿빛 눈길의 강렬함밖에는 보이지 않았다. 그 한 모금, 정신의 혼란, 머릿속의 소음과 꿈틀거림이 끝없이 오래 이어지는 것 같았다. 반쯤 잊힌 것들의 기묘하고 희미한 인상들이 의식의 가장자리에서 춤추다 사라졌다. 마침내 노인이 그 마법을 깨뜨렸다. 갑자기 터지듯 한숨을 내쉬며 그는 잔을 내려놓았다.

“어떤가?” 그가 말했다.

“훌륭합니다.” 나는 맛도 보지 못했으면서 그렇게 말했다.

머리가 빙빙 돌았다. 나는 자리에 앉았다. 머릿속이 뒤죽박죽이었다. 그러다 오목거울로 사물을 보듯 지각이 또렷하고 세밀해졌다. 노인의 태도가 신경질적이고 조급하게 바뀐 것 같았다. 그는 시계를 꺼내 보더니 얼굴을 찌푸렸다. “11시 7분! 그리고 오늘 밤에는 꼭—7시 25분. 워털루! 당장 가야겠네.” 그는 계산서를 달라고 하고 외투를 입느라 버둥거렸다. 부지런한 웨이터들이 와서 거들었다. 다음 순간 나는 마차의 무릎 덮개 너머로 노인에게 작별 인사를 하고 있었는데, 여전히 터무니없이 세밀하고 또렷한 느낌이 들었다. 마치—어떻게 표현해야 할까?—거꾸로 든 오페라글라스로 보는 것일 뿐 아니라 느끼는 것만 같았다.

“그 술 말일세.” 노인이 말했다. 그는 이마에 손을 얹었다. “자네한테 주지 말았어야 했는데. 내일 머리가 쪼개질 듯 아플 걸세. 잠깐만. 여기.” 그는 세들리츠 가루 같은 납작한 작은 봉지를 건네주었다. “잠자리에 들 때 이걸 물에 타 먹게. 아까 그건 약이었어. 잠자리에 들 준비가 되기 전에는 먹지 말게, 알겠나. 머리가 맑아질 거야. 그뿐일세. 한 번 더 악수하세—푸투루스!”

나는 그의 쪼그라든 갈퀴 같은 손을 움켜쥐었다. “잘 가게.” 노인이 말했는데, 처진 눈꺼풀을 보니 그 역시 머리를 비틀어 놓는 그 술기운에 조금 취한 것 같았다.

노인은 흠칫하며 뭔가 또 생각난 듯 가슴 주머니를 더듬더니 봉지를 하나 더 꺼냈다. 이번에는 면도용 비누 막대만 한 크기와 모양의 원통이었다. “여기.” 그가 말했다. “하마터면 잊을 뻔했군. 내일 내가 갈 때까지 이건 열지 말게—하지만 지금 가져가게.”

그것이 어찌나 무거운지 하마터면 떨어뜨릴 뻔했다. “아알겠습니다!” 내가 말했고, 마부가 채찍으로 말을 톡 쳐서 깨우는 동안 노인은 마차 창 너머로 나를 보며 싱긋 웃었다. 그가 준 것은 하얀 봉지였는데, 양 끝과 가장자리를 따라 붉은 봉랍이 찍혀 있었다. “이게 돈이 아니라면,” 내가 말했다. “백금이나 납이겠군.”

나는 그것을 공들여 조심스럽게 주머니에 쑤셔 넣고, 빙빙 도는 머리로 리전트 스트리트를 어슬렁거리는 사람들 사이와 포틀랜드 로드 너머의 어두운 뒷골목을 지나 걸어서 집으로 돌아왔다. 그 길을 걸으며 느낀 감각들은 기묘하기는 했지만 아주 생생하게 기억한다. 나는 아직 제정신이 남아 있어서 내 기묘한 정신 상태를 알아차렸고, 내가 먹은 그것이 아편—내가 겪어 본 적 없는 약—이 아닐까 생각했다. 그때 내 정신의 기묘함이 어떤 것이었는지 지금 설명하기는 어렵다—정신이 둘로 겹쳐졌다고 하면 어렴풋이나마 표현이 될까. 리전트 스트리트를 걸어 올라가는데, 머릿속에 이곳이 워털루역이라는 묘한 확신이 들어서, 기차에 올라타듯 폴리테크닉으로 들어가고 싶은 이상한 충동이 일었다. 손가락 마디로 눈을 비비자 그곳은 리전트 스트리트였다. 어떻게 표현해야 할까? 솜씨 좋은 배우가 조용히 당신을 바라보다가 얼굴을 한 번 찡그리면, 보라!—딴사람이 되어 있다. 리전트 스트리트가 한순간 바로 그렇게 한 것 같았다고 하면 너무 과장일까? 그러다 다시 리전트 스트리트라는 확신이 들자, 이번에는 불쑥불쑥 떠오르는 터무니없는 추억들 때문에 묘하게 뒤죽박죽이 되었다. “30년 전에,” 나는 생각했다. “바로 여기서 형과 싸웠지.” 그러다 나는 웃음을 터뜨렸고, 밤거리를 어슬렁거리던 한 무리의 사람들이 놀라면서도 부추기듯 쳐다보았다. 30년 전에 나는 존재하지도 않았고, 평생 형제라곤 있어 본 적이 없었다. 그 술은 틀림없이 액체로 된 광기였다. 잃어버린 그 형에 대한 사무치는 회한이 여전히 내게 들러붙어 있었으니까. 포틀랜드 로드를 따라가자 광기는 또 다른 방향으로 흘렀다. 나는 사라진 가게들을 떠올리며 거리를 예전 모습과 견주어 보기 시작했다. 그만큼 마셨으니 생각이 혼란스럽고 어지러운 것은 충분히 이해할 만했지만, 나를 어리둥절하게 한 것은 머릿속으로 기어들어 온 기묘하게 생생한 환영 같은 기억들이었다. 그리고 기어들어 온 기억들만이 아니라, 빠져나가 버린 기억들도 있었다. 나는 박물 표본상 스티븐스 상점 맞은편에 멈춰 서서, 그 사람이 나와 무슨 상관인지 떠올리려고 머리를 쥐어짰다. 합승 마차 한 대가 지나갔는데, 그 소리가 꼭 기차가 덜컹거리는 소리 같았다. 그 기억을 떠올리려고 어둡고 아득한 구덩이에 몸을 담그는 것 같았다. “아, 그렇지.” 마침내 내가 말했다. “내일 개구리 세 마리를 주기로 했었지. 그걸 잊다니 이상하군.”

요즘도 아이들에게 디졸브 환등을 보여 주는지 모르겠다. 내 기억으로는 한 장면이 희미한 유령처럼 시작해서 점점 짙어지며 다른 장면을 밀어내곤 했다. 바로 그런 식으로, 유령 같은 새로운 감각들이 나의 평소 자아의 감각들과 싸우고 있는 것 같았다.

나는 어리둥절하고 조금 겁도 먹은 채 유스턴 로드를 지나 토트넘코트 로드로 걸어갔는데, 평소와 다른 길로 가고 있다는 것도 거의 알아차리지 못했다. 보통은 그 사이에 얽힌 뒷골목들을 가로질러 가곤 했던 것이다. 유니버시티 스트리트로 접어들고 보니 내 집 번지수가 기억나지 않았다. 안간힘을 쓰고서야 겨우 11A가 떠올랐는데, 그마저도 누군지 잊어버린 어떤 사람이 알려 준 것처럼 느껴졌다. 저녁 식사 때의 일을 떠올리며 마음을 가라앉히려 했지만, 아무리 애를 써도 나를 초대한 사람의 얼굴이 도무지 그려지지 않았다. 그는 그저 흐릿한 윤곽으로만 보였다. 창 너머를 내다볼 때 그 창에 비친 자기 모습을 보듯이. 대신 나는 기묘하게도 바깥에서 나 자신을 보는 광경을 떠올렸다. 얼굴이 달아오르고 눈이 반짝이며 수다스럽게 식탁에 앉아 있는 나를.

“그 다른 가루를 먹어야겠다.” 내가 말했다. “이거 도저히 못 견디겠군.”

나는 촛불과 성냥을 찾으려고 현관의 엉뚱한 쪽을 더듬었고, 내 방이 몇 층 층계참에 있는지도 긴가민가했다. “취했군.” 내가 말했다. “틀림없어.” 그러고는 그 명제를 뒷받침이라도 하려는 듯 쓸데없이 계단에서 비틀거렸다.

처음 흘끗 보았을 때 내 방은 낯설어 보였다. “말도 안 돼!” 나는 그렇게 말하고 주위를 둘러보았다. 그렇게 애쓴 덕에 정신이 돌아오는 듯했고, 기묘한 환영 같은 느낌이 구체적이고 익숙한 것으로 바뀌었다. 낡은 거울은 여전히 거기 있었고, 액자 귀퉁이에는 알부민에 관한 내 필기가 꽂혀 있었으며, 늘 입던 낡은 옷가지가 바닥에 널브러져 있었다. 그런데도 그것은 결국 그다지 실감 나지 않았다. 말하자면, 내가 막 멈추려는 기차의 객차 안에서 창밖으로 어느 낯선 역을 내다보고 있다는 바보 같은 확신이 슬금슬금 머릿속으로 기어들려 했다. 나는 안심하려고 침대 난간을 꽉 붙잡았다. “어쩌면 투시력인지도 모르지.” 내가 말했다. “심령 연구 협회에 편지를 써야겠군.”

나는 원통 봉지를 화장대 위에 놓고 침대에 앉아 구두를 벗기 시작했다. 지금 내가 느끼는 감각의 그림이, 밑에서 비쳐 나오려는 다른 그림 위에 덧칠된 것만 같았다. “빌어먹을!” 내가 말했다. “정신이 나가는 건가, 아니면 내가 두 군데에 동시에 있는 건가?” 반쯤 옷을 벗은 채 나는 가루를 컵에 털어 넣고 단숨에 들이켰다. 그것은 부글부글 거품을 내더니 형광빛 도는 호박색이 되었다. 침대에 눕기도 전에 마음은 이미 가라앉아 있었다. 뺨에 베개가 닿는 것이 느껴졌고, 그러고는 곧 잠이 들었던 모양이다.

나는 기이한 짐승들이 나오는 꿈에서 불쑥 깨어났고, 반듯이 누워 있는 나를 발견했다. 깨어나기는 했지만 묘하게 기가 꺾인 채 빠져나오게 되는 그 음울하고 감정 격한 꿈은 아마 누구나 알 것이다. 입 안에 묘한 맛이 돌았고, 팔다리가 나른했으며, 살갗이 불편했다. 나는 베개에 머리를 댄 채 꼼짝 않고 누워서, 이 낯설고 무서운 느낌이 아마 사라질 테고 그러면 다시 꾸벅 잠이 들겠지 하고 기다렸다. 그런데 그러기는커녕 섬뜩한 느낌은 점점 심해졌다. 처음에는 주위에서 잘못된 점을 아무것도 알아챌 수 없었다. 방 안에는 희미한 빛이 있었는데, 워낙 희미해서 어둠이나 다름없었고, 가구들은 그 속에서 완전한 어둠의 흐릿한 얼룩으로 두드러져 보였다. 나는 이불 위로 눈만 내놓고 응시했다.

누가 내 돈 원통을 훔치러 방에 들어온 게 아닐까 하는 생각이 들었지만, 자는 척 규칙적으로 숨을 쉬며 잠시 누워 있다 보니 그건 한낱 공상이라는 것을 깨달았다. 그런데도 무언가 잘못되었다는 불안한 확신이 나를 단단히 붙들고 놓아주지 않았다. 나는 애를 써서 베개에서 머리를 들고 어둠 속을 두리번거렸다. 그것이 무엇인지 짐작도 할 수 없었다. 나는 주위의 흐릿한 형체들을, 커튼이며 탁자며 벽난로며 책장 따위를 가리키는 크고 작은 어둠들을 바라보았다. 그러다 어둠의 형체들에서 무언가 낯선 것을 알아보기 시작했다. 침대가 돌아가 있나? 저쪽에는 책장이 있어야 하는데, 거기에는 무언가 휘장을 두른 창백한 것이 솟아 있었고, 아무리 보아도 그것은 책장과 들어맞지 않았다. 의자에 던져 놓은 내 셔츠라기에는 너무 컸다.

어린아이 같은 두려움을 누르고 나는 이불을 젖히고 침대 밖으로 다리를 내밀었다. 그런데 내 간이침대에서 바로 바닥으로 발이 닿는 대신, 발이 겨우 매트리스 가장자리에 닿을 뿐이었다. 나는 말하자면 한 걸음을 더 내디뎌 침대 가장자리에 걸터앉았다. 침대 옆 부서진 의자 위에 초와 성냥이 있어야 했다. 손을 뻗었지만 닿는 것은—아무것도 없었다. 어둠 속에서 손을 휘젓자, 부드럽고 두툼한 결의 묵직한 휘장 같은 것에 손이 닿았고, 그것이 내 손길에 바스락 소리를 냈다. 붙잡아 당겨 보니 침대 머리맡 위에 드리운 커튼인 것 같았다.

나는 이제 완전히 잠이 깼고, 내가 낯선 방에 있다는 것을 깨닫기 시작했다. 어리둥절했다. 지난밤의 일을 떠올려 보니, 이상하게도 이제는 기억 속에 생생했다. 저녁 식사, 작은 봉지들을 받은 일, 내가 취했나 하고 의아해한 일, 느릿느릿 옷을 벗은 일, 달아오른 얼굴에 닿던 베개의 서늘함까지. 갑자기 의심이 들었다. 그게 어젯밤이었나, 그저께 밤이었나? 어쨌든 이 방은 내게 낯설었고, 내가 어떻게 여기 들어왔는지 상상도 할 수 없었다. 흐릿하고 창백한 윤곽이 점점 밝아졌고, 나는 그것이 창이라는 것을 알아보았다. 차양 사이로 새어 드는 희미한 새벽 기운을 배경으로 타원형 화장 거울의 어두운 형체가 보였다. 나는 일어섰다가 기묘하게 기운이 빠지고 몸이 휘청거리는 느낌에 놀랐다. 떨리는 두 손을 앞으로 내밀고 천천히 창 쪽으로 걸어갔는데, 그러면서도 도중에 의자에 무릎을 찧어 멍이 들었다. 나는 차양 끈을 찾으려고 거울 둘레를 더듬었다. 거울은 컸고 멋진 놋쇠 촛대가 달려 있었다. 끈은 찾을 수 없었다. 우연히 술 장식을 붙잡았더니 용수철이 찰칵 하면서 차양이 말려 올라갔다.

내 눈앞에 펼쳐진 것은 전혀 낯선 풍경이었다. 밤하늘은 흐렸고, 첩첩이 쌓인 구름의 솜털 같은 잿빛 사이로 새벽의 희미한 어스름이 스며들고 있었다. 하늘 가장자리에서 구름 덮개가 핏빛 테두리를 두르고 있었다. 아래는 모두 어둡고 흐릿했다. 멀리 희미한 언덕들, 첨탑으로 치솟은 건물들의 흐릿한 덩어리, 엎지른 잉크 같은 나무들, 그리고 창 아래로는 검은 덤불과 연회색 길이 그물처럼 얽혀 있었다. 너무나 낯설어서 잠깐 동안 나는 아직 꿈을 꾸고 있는 줄 알았다. 화장대를 더듬어 보니 광택 나는 나무로 만든 것 같았고, 꽤 공들여 갖추어져 있었다—작은 커트글라스 병들과 솔이 놓여 있었다. 또 접시 위에 묘하게 생긴 작은 물건이 하나 놓여 있었는데, 만져 보니 말굽 모양이었고 매끄럽고 단단한 돌기들이 나 있었다. 성냥도 촛대도 찾을 수 없었다.

나는 다시 방 쪽으로 눈을 돌렸다. 차양이 올라가자 방 안 가구들의 희미한 유령들이 어둠 속에서 모습을 드러냈다. 커튼을 두른 거대한 침대가 있었고, 그 발치의 벽난로에는 대리석처럼 은은히 빛나는 커다란 흰 벽난로 선반이 있었다.

나는 화장대에 기대어 눈을 감았다 다시 뜨고 생각을 해 보려 했다. 모든 것이 꿈이라기에는 너무나 생생했다. 그 기묘한 리큐어를 마신 탓에 기억에 아직 빈틈이 있는 게 아닐까 싶었다. 어쩌면 나는 유산을 물려받았는데, 그 행운이 알려진 뒤로 모든 일에 대한 기억을 갑자기 잃어버린 것인지도 몰랐다. 조금 기다리면 다시 또렷해질지도 몰랐다. 그러나 엘브셤 노인과 함께한 저녁 식사는 이제 유난히 생생하고 최근의 일로 느껴졌다. 샴페인, 눈치 빠른 웨이터들, 가루, 리큐어—그 모든 일이 몇 시간 전에 일어났다는 데 내 영혼을 걸 수도 있었다.

그리고 그때, 너무나 사소하면서도 내게는 너무나 끔찍한 일이 일어나서, 지금도 그 순간을 생각하면 몸이 떨린다. 나는 소리 내어 말했다. “대체 내가 어떻게 여기 온 거지?”—그런데 그 목소리는 내 목소리가 아니었다.

내 목소리가 아니었다. 가늘었고, 발음이 뭉개졌고, 얼굴뼈의 울림이 달랐다. 그래서 안심하려고 한 손으로 다른 손을 쓸어 보니, 늘어진 살갗 주름과 늙은이의 앙상하고 힘없는 뼈가 만져졌다. “설마,” 어찌 된 영문인지 내 목구멍에 자리 잡은 그 끔찍한 목소리로 나는 말했다. “설마 이건 꿈이겠지!” 거의 저도 모르게 하듯 재빨리, 나는 손가락을 입 속에 쑤셔 넣었다. 이가 없었다. 손가락 끝이 쪼그라든 잇몸이 고르게 늘어선 흐물흐물한 표면 위를 미끄러졌다. 나는 당혹감과 혐오감에 속이 메슥거렸다.

그러자 나 자신을 보고 싶다는, 내게 닥친 이 무시무시한 변화를 그 끔찍함 그대로 당장 확인하고 싶다는 격렬한 욕구가 일었다. 나는 비틀비틀 벽난로 선반으로 가서 성냥을 찾아 더듬었다. 그러는데 목구멍에서 컹컹 기침이 솟구쳤고, 나는 내가 입고 있던 두꺼운 플란넬 잠옷을 움켜쥐었다. 거기에도 성냥은 없었고, 문득 손발이 차갑다는 것을 깨달았다. 훌쩍이고 기침하며, 어쩌면 조금 흐느끼기도 하며, 나는 더듬더듬 침대로 돌아갔다. “틀림없이 꿈이야.” 침대로 기어오르며 나는 혼자 칭얼거렸다. “틀림없이 꿈이야.” 노망든 늙은이의 되풀이였다. 나는 이불을 어깨 위로, 귀 위로 끌어당기고, 시든 손을 베개 밑에 밀어 넣고는, 마음을 가라앉혀 잠들기로 작정했다. 물론 꿈이었다. 아침이 되면 꿈은 끝날 테고, 나는 다시 튼튼하고 기운차게 깨어나 내 젊음과 공부로 돌아갈 것이었다. 나는 눈을 감고 규칙적으로 숨을 쉬다가, 잠이 오지 않자 3의 거듭제곱을 천천히 세기 시작했다.

그러나 바라는 잠은 오지 않았다. 도무지 잠들 수가 없었다. 그리고 내게 일어난 변화가 어찌할 수 없는 현실이라는 확신이 꾸준히 커져 갔다. 이윽고 정신을 차려 보니 나는 눈을 크게 뜨고 있었고, 3의 거듭제곱은 잊어버렸으며, 앙상한 손가락을 쪼그라든 잇몸에 대고 있었다. 나는 정말로, 갑자기 느닷없이, 노인이 되어 있었다. 어떻게 된 일인지 알 수 없게 내 삶을 뚫고 떨어져 노년에 이르렀고, 어떻게 해서인지 내 삶의 가장 좋은 것들을, 사랑과 분투와 힘과 희망을 모조리 속아서 빼앗긴 것이었다. 나는 베개에 얼굴을 파묻고 그런 환각이 있을 수 있다고 스스로를 설득하려 애썼다. 알아차릴 수 없게, 꾸준히, 새벽이 밝아 왔다.

마침내 더 잠들기를 포기하고 나는 침대에 일어나 앉아 주위를 둘러보았다. 차가운 어스름 속에 방 전체가 드러났다. 넓고 가구가 잘 갖추어진 방이었다. 내가 이제껏 자 본 어느 방보다도 잘 갖추어져 있었다. 벽감 안의 작은 받침대 위에 초와 성냥이 희미하게 보였다. 나는 이불을 젖히고, 여름인데도 이른 아침의 냉기에 떨면서 침대에서 나와 촛불을 켰다. 그러고는 몸이 어찌나 떨리는지 촛불 끄개가 꽂이에서 달그락거리는 가운데, 비틀비틀 거울 앞으로 가서 보았다—엘브셤의 얼굴을! 이미 어렴풋이 그럴까 두려워하고 있었다고 해서 덜 끔찍한 것은 아니었다. 전에도 그는 몸이 약하고 가련해 보였지만, 이제 벌어진 틈으로 힘줄 불거진 목이 드러나는 거친 플란넬 잠옷 한 벌만 걸친 모습으로, 이제 내 몸으로서 보니, 그 황량한 노쇠함은 이루 말할 수 없었다. 움푹 꺼진 뺨, 지저분한 잿빛 머리칼이 헝클어져 늘어진 꼬리, 눈곱 낀 흐리멍덩한 눈, 떨리는 쪼그라든 입술, 아랫입술 안쪽의 분홍빛 점막이 번들거리고, 그 끔찍한 검은 잇몸이 드러나 있었다. 정신과 몸이 함께 제 나이에 맞게 있는 여러분은 이 악마 같은 감금이 내게 무엇을 뜻했는지 상상도 못 할 것이다. 젊고 젊음의 욕망과 기운이 넘치는데, 붙잡혀서, 머지않아 이 비틀거리는 폐허 같은 몸속에서 짓눌려 버린다는 것을…

그러나 이야기가 옆길로 샜다. 한동안 나는 내게 닥친 이 변화에 얼이 빠져 있었던 모양이다. 생각이라도 할 수 있을 만큼 정신을 추슬렀을 때는 날이 밝아 있었다. 설명할 수 없는 방식으로 나는 바뀌어 버렸다. 마법이 아니고서야 어떻게 그런 일이 벌어졌는지 알 수 없었다. 그리고 생각하다 보니 엘브셤의 악마 같은 교묘함이 절실하게 와닿았다. 내가 그의 몸속에 있듯이, 그는 내 몸을, 다시 말해 내 힘과 내 앞날을 차지하고 있는 게 분명해 보였다. 하지만 그것을 어떻게 증명한단 말인가? 그러다 생각할수록 일이 나 자신에게조차 너무나 믿기지 않아서 정신이 아찔했고, 다시 마음을 가라앉혀 사실을 마주하려면 몸을 꼬집어 보고, 이 빠진 잇몸을 만져 보고, 거울 속의 나를 보고, 주위의 물건들을 만져 보아야 했다. 삶 전체가 환각이었나? 나는 정말로 엘브셤이고 그가 나였나? 나는 밤새 이든의 꿈을 꾼 것인가? 이든이라는 사람이 있기는 했나? 그러나 내가 엘브셤이라면, 전날 아침에 어디 있었는지, 내가 사는 도시의 이름이 무엇인지, 꿈이 시작되기 전에 무슨 일이 있었는지 기억해야 했다. 나는 생각과 씨름했다. 지난밤 기억이 묘하게 둘로 겹쳤던 것이 떠올랐다. 그러나 이제 정신은 맑았다. 이든의 것이 아닌 기억은 유령만큼도 떠올릴 수 없었다.

“이 길로 가면 미친다!” 나는 가느다란 목소리로 외쳤다. 비틀거리며 일어나 약하고 무거운 팔다리를 세면대까지 끌고 가서 잿빛 머리를 찬물 대야에 처박았다. 그러고는 수건으로 닦고 다시 해 보았다. 소용없었다. 의심할 여지 없이, 나는 정말로 엘브셤이 아니라 이든이라고 느꼈다. 그러나 엘브셤의 몸속에 든 이든이었다.

내가 다른 어느 시대의 사람이었다면, 마법에 걸린 자처럼 운명에 몸을 맡겨 버렸을지도 모른다. 그러나 이 회의적인 시대에 기적은 통하지 않는다. 이건 무슨 심리학적 속임수였다. 약과 흔들림 없는 응시로 할 수 있었던 일이라면, 약과 흔들림 없는 응시로, 혹은 그와 비슷한 처치로 틀림없이 되돌릴 수 있을 것이었다. 기억을 잃은 사람들은 전에도 있었다. 하지만 우산 바꾸듯 기억을 바꾸다니! 나는 웃었다. 아아! 건강한 웃음이 아니라 쌕쌕거리는 노망든 킬킬거림이었다. 엘브셤 노인이 내 곤경을 비웃는 모습이 떠오르는 것만 같았고, 나답지 않은 짜증 섞인 분노가 한바탕 마음을 휩쓸었다. 나는 바닥에 널려 있는 옷을 서둘러 입기 시작했는데, 다 입고 나서야 그것이 야회복이라는 것을 알았다. 옷장을 열어 보니 좀 더 평범한 옷들, 격자무늬 바지 한 벌과 구식 실내복이 있었다. 나는 고색창연한 머리 위에 고색창연한 흡연 모자를 얹고, 애쓴 탓에 조금 기침을 하며 비틀비틀 층계참으로 나갔다.

그때는 아마 5시 45분쯤이었을 것이다. 차양은 모두 꼭 내려져 있었고 집 안은 쥐 죽은 듯 조용했다. 층계참은 널찍했고, 호화로운 카펫을 깐 넓은 계단이 아래층 현관의 어둠 속으로 이어져 있었으며, 내 앞에는 방문 하나가 빠끔히 열려 있어 책상, 회전 책장, 서재 의자의 등받이, 그리고 선반마다 늘어선 제본된 책들의 훌륭한 대열이 보였다.

“내 서재로군.” 나는 웅얼거리며 층계참을 가로질렀다. 그러다 내 목소리를 듣고 퍼뜩 생각이 나서 침실로 돌아가 틀니를 끼웠다. 틀니는 오랜 습관처럼 쉽게 쑥 들어갔다. “좀 낫군.” 나는 틀니를 딱딱 맞부딪치며 말하고는 서재로 돌아갔다.

책상 서랍들은 잠겨 있었다. 회전식 덮개도 잠겨 있었다. 열쇠가 있을 만한 기미는 보이지 않았고, 바지 주머니에도 없었다. 나는 곧장 발을 끌며 침실로 돌아가 야회복을 뒤지고, 이어서 찾을 수 있는 모든 옷의 주머니를 뒤졌다. 몹시 조바심이 났고, 내가 일을 마쳤을 때 방을 보았다면 도둑이라도 들었나 싶었을 것이다. 열쇠가 없었을 뿐 아니라 동전 한 닢, 종이쪽 하나 없었다—지난밤 저녁 식사의 영수 계산서 한 장 말고는.

묘한 피로가 밀려왔다. 나는 주저앉아 주머니가 뒤집힌 채 여기저기 내던져진 옷가지들을 멍하니 바라보았다. 처음의 광란은 이미 사그라져 있었다. 매 순간 나는 내 적이 세운 계획의 엄청난 지략을 깨닫기 시작했고, 내 처지가 가망 없다는 것이 점점 더 또렷이 보였다. 나는 애써 일어나 절뚝거리며 서둘러 다시 서재로 갔다. 계단에서 하녀가 차양을 걷어 올리고 있었다. 하녀는 내 얼굴 표정을 보고 빤히 쳐다보았던 것 같다. 나는 서재 문을 닫고 부지깽이를 움켜쥐고 책상을 공격하기 시작했다. 사람들이 나를 발견한 것은 그런 꼴이었다. 책상 덮개는 쪼개지고, 자물쇠는 박살 나고, 편지들은 칸막이 선반에서 뜯겨 나와 방 안에 흩어져 있었다. 노망든 분노에 휩싸여 나는 펜이며 그 밖의 가벼운 문구들을 사방에 내던지고 잉크를 엎질렀다. 게다가 벽난로 선반 위의 커다란 꽃병도 깨져 있었다—어떻게 깨졌는지는 모른다. 수표책도, 돈도, 내 몸을 되찾는 데 조금이라도 쓸모 있을 만한 단서도 찾을 수 없었다. 내가 미친 듯이 서랍을 두들기고 있을 때, 집사가 하녀 둘을 뒤에 거느리고 들이닥쳤다.

그것이 내가 바뀐 이야기의 전부다. 아무도 나의 필사적인 주장을 믿지 않는다. 사람들은 나를 정신 나간 사람으로 대하고, 지금 이 순간에도 나는 감시를 받고 있다. 그러나 나는 멀쩡하다, 완전히 멀쩡하다, 그것을 증명하려고 이렇게 앉아 내게 일어난 일을 있는 그대로 세세히 적고 있다. 독자에게 호소한다. 지금까지 읽은 이야기의 문체나 방식에 광기의 흔적이 조금이라도 있는지. 나는 늙은이의 몸에 갇힌 젊은이다. 그러나 이 명백한 사실을 누구도 믿지 않는다. 그러니 이것을 믿지 않는 사람들에게 내가 미친 사람처럼 보이는 것은 당연하다. 내 비서들, 나를 보러 오는 의사들, 하인들과 이웃들의 이름을, 내가 있는 이 도시(어디인지는 몰라도)의 이름을 모르는 것도 당연하다. 내 집 안에서 길을 잃고 온갖 불편을 겪는 것도 당연하다. 더없이 괴상한 질문을 하는 것도 당연하다. 울고 소리치고 절망의 발작을 일으키는 것도 당연하다. 내게는 돈도 수표책도 없다. 은행은 내 서명을 인정하지 않는다. 지금 내가 가진 약한 근육을 감안하더라도 내 필체는 여전히 이든의 것이기 때문이리라. 내 주위 사람들은 내가 직접 은행에 가지 못하게 한다. 실은 이 도시에는 은행이 없고, 내 계좌는 런던 어딘가에 있는 모양이다. 엘브셤은 자기 사무 변호사의 이름을 집안사람 누구에게도 알리지 않았던 모양이다. 나는 아무것도 알아낼 수 없다. 엘브셤은 물론 정신 과학을 깊이 연구한 사람이었고, 내가 사건의 진상을 아무리 밝혀도, 그것은 내 광기가 심리학을 너무 골똘히 파고든 결과라는 이론을 굳혀 줄 뿐이다. 개인의 정체성에 대한 몽상이라니! 이틀 전만 해도 나는 인생을 온통 앞에 둔 건강한 젊은이였다. 그런데 지금은 머리도 빗지 않은 채 절망하고 비참해하는 성난 늙은이가 되어, 크고 호화롭고 낯선 집 안을 어슬렁거리며, 주위의 모든 사람에게 미치광이로 감시당하고 두려움을 사고 따돌림받는다. 그리고 런던에서는 엘브셤이 기운찬 몸으로, 칠십 평생 쌓아 온 모든 지식과 지혜를 지닌 채 삶을 다시 시작하고 있다. 그자가 내 삶을 훔친 것이다.

무슨 일이 일어났는지 나는 뚜렷이 알지 못한다. 서재에는 주로 기억의 심리학에 관한 친필 노트가 여러 권 있고, 계산인지 암호인지 모를, 내게는 전혀 낯선 기호로 된 부분들도 있다. 몇몇 대목을 보면 그는 수리 철학에도 몰두했던 것 같다. 짐작하건대 그는 자기 기억 전체를, 자기 인격을 이루는 그 축적을, 그의 늙고 시든 뇌에서 내 뇌로 옮겼고, 마찬가지로 내 기억을 그가 버린 거처로 옮긴 것이다. 사실상 몸을 바꾼 것이다. 그러나 그런 교환이 어떻게 가능한지는 내 철학의 범위를 벗어난다. 나는 생각이라는 것을 해 온 평생 동안 유물론자였는데, 여기 느닷없이 인간이 물질에서 분리될 수 있다는 명백한 사례가 있다.

필사적인 실험 하나를 해 보려 한다. 결판을 내기 전에 여기 앉아 이 글을 쓰고 있다. 오늘 아침, 아침 식사 때 몰래 감춰 둔 식탁용 나이프로, 이 부서진 책상에 꽤 뻔히 보이게 숨겨진 비밀 서랍을 비집어 여는 데 성공했다. 거기서 찾은 것이라고는 흰 가루가 든 작은 초록 유리 약병 하나뿐이었다. 약병 목에 라벨이 감겨 있었고, 거기에는 단 한 마디, “해방”이라고 적혀 있었다. 이것은 독약일 수도—아니, 십중팔구 독약일 것이다. 엘브셤이 내 손이 닿는 곳에 독약을 놓아둔 것은 이해할 수 있고, 그렇게 해서 자기에게 불리한 유일한 산 증인을 없애려는 속셈이라고 확신했을 것이다. 이렇게 공들여 숨겨 두지만 않았더라면. 그자는 사실상 불멸의 문제를 푼 것이다. 우연이 심술을 부리지 않는 한, 그는 내 몸이 늙을 때까지 그 속에서 살다가, 다시 그것을 내던지고 또 다른 희생자의 젊음과 힘을 차지할 것이다. 그자의 무정함을 생각하면, 끝없이 불어나는 경험이란 끔찍한 일이다. 그것이—그자는 얼마나 오랫동안 이 몸에서 저 몸으로 옮겨 다녔을까? 하지만 쓰는 것도 지친다. 가루는 물에 녹는 것 같다. 맛은 나쁘지 않다.

엘브셤 씨의 책상 위에서 발견된 수기는 거기서 끝난다. 그의 시신은 책상과 의자 사이에 누워 있었다. 의자는 뒤로 밀려나 있었는데, 아마 마지막 경련 때문이었을 것이다. 이야기는 연필로, 평소의 깨알 같은 글씨와는 딴판인 미친 듯한 필체로 쓰여 있었다. 기록해 둘 기묘한 사실은 두 가지만 남아 있다. 이든과 엘브셤 사이에 어떤 관계가 있었던 것은 틀림없다. 엘브셤의 재산 전부가 그 젊은이에게 유증되었으니까. 그러나 그는 끝내 상속하지 못했다. 엘브셤이 자살했을 때, 이상하게도 이든은 이미 죽어 있었던 것이다. 그보다 스물네 시간 전에, 그는 가워 스트리트와 유스턴 로드가 만나는 붐비는 건널목에서 마차에 치여 즉사했다. 그러니 이 황당한 수기에 빛을 던져 줄 수 있었을 유일한 사람은 이제 물음이 닿지 않는 곳에 있다. 더 이상 논평하지 않고, 이 기이한 사건은 독자 각자의 판단에 맡긴다.



6. 도난당한 세균

“이것 또한,” 세균학자가 유리 슬라이드를 현미경 밑으로 밀어 넣으며 말했다, “그 유명한 콜레라균의 표본입니다—콜레라 병원균이지요.”

얼굴이 창백한 사내가 현미경을 들여다보았다. 그런 일에는 익숙하지 않은 것이 분명해서, 힘없는 흰 손으로 쓰지 않는 쪽 눈을 가리고 있었다. “잘 보이지 않는군요.” 그가 말했다.

“이 나사를 돌려 보십시오.” 세균학자가 말했다. “선생 눈에는 초점이 맞지 않았는지도 모릅니다. 눈이란 사람마다 워낙 다르니까요. 이쪽이든 저쪽이든 아주 조금만 돌리면 됩니다.”

“아! 이제 보입니다.” 방문객이 말했다. “막상 보니 그리 볼 것도 없군요. 자잘한 분홍색 줄과 부스러기뿐이라니. 그런데도 저 작은 알갱이들이, 저 티끌만 한 것들이 불어나서 도시 하나를 쑥대밭으로 만들 수 있다니! 놀랍습니다!”

그는 몸을 일으켜 유리 슬라이드를 현미경에서 빼내더니 손에 든 채 창 쪽으로 들어 보였다. “보이지도 않다시피 하는군요.” 표본을 뜯어보며 그가 말했다. 그러다 머뭇거렸다. “이것들은—살아 있습니까? 지금도 위험합니까?”

“그건 염색해서 죽인 것입니다.” 세균학자가 말했다. “저로서야 이 세상의 균을 하나도 남김없이 죽여서 염색해 버렸으면 싶습니다만.”

“그렇다면,” 창백한 사내가 옅은 미소를 띠며 말했다, “살아 있는—활동하는 상태의 그런 것을 곁에 두고 싶지는 않으시겠군요?”

“천만에요, 두지 않을 수가 없습니다.” 세균학자가 말했다. “가령 여기—” 그는 방을 가로질러 가서 밀봉된 시험관 여럿 가운데 하나를 집어 들었다. “여기 살아 있는 놈이 있습니다. 실제로 살아 있는 병원균을 배양한 것이지요.” 그가 잠시 뜸을 들였다. “말하자면 병에 담은 콜레라입니다.”

창백한 사내의 얼굴에 만족스러운 기색이 잠깐 스쳤다. “지니고 계시기에는 무시무시한 물건이군요.” 그는 작은 시험관을 눈으로 집어삼킬 듯이 보며 말했다. 세균학자는 손님의 표정에 떠오른 병적인 즐거움을 지켜보았다. 그날 오후 오랜 친구의 소개장을 들고 찾아온 이 사내는, 기질이 저와 딴판이라는 바로 그 점에서 흥미로웠다. 축 늘어진 검은 머리와 짙은 잿빛 눈, 초췌한 표정과 신경질적인 몸짓, 변덕스러우면서도 날카로운 관심은, 세균학자가 주로 어울리는 여느 과학자들의 무덤덤한 신중함과는 사뭇 다른 새로운 변화였다. 제 이야기의 치명적인 성격에 이토록 잘 반응하는 청자를 앞에 두었으니, 그 사안의 가장 효과적인 면을 골라 말하게 된 것도 어쩌면 당연했다.

그는 시험관을 손에 든 채 생각에 잠겼다. “그렇지요, 여기 역병이 갇혀 있습니다. 이만 한 작은 관 하나를 식수 속에 깨뜨려 넣기만 하면, 그러니까 현미경의 가장 높은 배율로 염색해서 들여다보아야 겨우 보이는, 냄새도 맛도 없는 이 미세한 생명의 알갱이들에게 이렇게 말하기만 하면 됩니다. ‘나아가 늘고 불어나 저수조를 가득 채워라.’ 그러면 죽음이—알 수 없고 자취도 남지 않는 죽음이, 빠르고 끔찍한 죽음이, 고통과 치욕으로 가득한 죽음이 이 도시에 풀려나 제 몫의 희생자를 찾아 이리저리 돌아다닐 겁니다. 여기서는 아내에게서 남편을 데려가고, 저기서는 어머니에게서 아이를 데려가고, 여기서는 정치가를 그 직무에서, 저기서는 일꾼을 그 고생에서 데려가겠지요. 죽음은 수도관을 따라 거리를 기어가며 마실 물을 끓이지 않은 집을 여기서 하나 저기서 하나 골라내어 벌을 주고, 광천수 만드는 자들의 우물로 기어들고, 씻겨서 샐러드에 섞이고, 얼음과자 속에 잠들어 있을 겁니다. 말구유에서는 말이, 공원 분수에서는 조심성 없는 아이가 저를 마셔 주기를 기다리고 있을 겁니다. 땅속으로 스며들었다가 생각지도 못한 천 군데의 샘과 우물에서 다시 나타날 겁니다. 한 번만 상수도에 풀어놓으면, 우리가 그것을 에워싸고 다시 붙잡기도 전에 이 대도시의 열에 하나를 앗아 갈 겁니다.”

그는 갑자기 말을 멈추었다. 수사가 지나친 것이 제 약점이라는 말을 들어 온 터였다.

“하지만 여기 있는 한은 아주 안전합니다—아주 안전하지요.”

창백한 얼굴의 사내가 고개를 끄덕였다. 눈이 빛났다. 그가 목을 가다듬었다. “그 무정부주의자—놈들은,” 그가 말했다, “바보입니다, 눈먼 바보들이지요—이런 것을 손에 넣을 수 있는데 폭탄이나 쓰다니. 제 생각에는—”

문에서 가볍게 두드리는 소리가, 손톱으로 톡톡 건드리는 정도의 소리가 들렸다. 세균학자가 문을 열었다. “잠깐만요, 여보.” 아내가 속삭였다.

실험실로 돌아와 보니 손님은 시계를 보고 있었다. “한 시간이나 빼앗은 줄 몰랐습니다.” 그가 말했다. “네 시 십이 분 전이군요. 세 시 반에는 여기서 나섰어야 하는데. 하지만 보여 주신 것들이 정말이지 너무 흥미로웠습니다. 아니, 정말로 한순간도 더 있을 수 없습니다. 네 시에 약속이 있어서요.”

그는 거듭 고맙다는 말을 되뇌며 방을 나섰고, 세균학자는 문까지 배웅한 뒤 생각에 잠긴 채 복도를 따라 실험실로 돌아왔다. 그는 손님의 인종을 헤아려 보고 있었다. 확실히 그 사내는 게르만계도 아니고 흔한 라틴계도 아니었다. “아무래도 병적인 산물이겠지.” 세균학자는 혼잣말을 했다. “병원균 배양을 그렇게 눈독 들여 바라보다니!” 마음에 걸리는 생각이 하나 스쳤다. 그는 증기욕조 옆 작업대 쪽으로 몸을 돌렸다가, 곧 아주 빠르게 책상 쪽으로 돌아섰다. 그러고는 급히 주머니를 뒤지더니 문으로 달려갔다. “현관 탁자에 내려놓았는지도 모르지.” 그가 말했다.

“미니!” 그가 현관에서 쉰 목소리로 외쳤다.

“네, 여보.” 멀리서 목소리가 들려왔다.

“여보, 아까 당신한테 말할 때 내 손에 뭐가 들려 있었소?”

침묵.

“아무것도 없었어요, 여보. 제 기억에는—”

“이런 낭패가!” 세균학자가 외치더니 대뜸 현관문으로 달려 나가 집 계단을 내려가 거리로 뛰쳐나갔다.

미니는 문이 세차게 닫히는 소리를 듣고 놀라 창가로 달려갔다. 길 저편에서 홀쭉한 사내가 마차에 오르고 있었다. 모자도 쓰지 않고 실내용 슬리퍼 바람인 세균학자가 그쪽을 향해 미친 듯이 손짓하며 달려가고 있었다. 슬리퍼 한 짝이 벗겨졌지만 그는 주우려고 멈추지 않았다. “저이가 미쳤구나!” 미니가 말했다. “그놈의 지긋지긋한 과학 때문이야.” 그러고는 창을 열고 뒤에서 부르려 했다. 홀쭉한 사내는 문득 뒤를 돌아보더니 저도 똑같이 정신이 나갔다는 생각이 든 모양이었다. 그는 황급히 세균학자를 가리키며 마부에게 뭐라고 말했고, 마차의 가리개가 탁 닫히고 채찍이 휙 소리를 내고 말발굽이 요란하게 울리더니, 순식간에 마차는, 그리고 그 뒤를 바짝 쫓는 세균학자는 길게 뻗은 길 저편으로 멀어져 모퉁이를 돌아 사라졌다.

미니는 잠깐 더 창밖으로 몸을 내밀고 있었다. 그러다 방 안으로 머리를 도로 들여놓았다. 어이가 없었다. “물론 별난 사람이긴 하지.” 그녀는 곰곰이 생각했다. “하지만 런던 한복판을—그것도 사교철이 한창인데—양말 바람으로 뛰어다니다니!” 좋은 수가 떠올랐다. 서둘러 보닛을 쓰고 남편의 구두를 챙긴 뒤 현관으로 나가 걸이에서 모자와 얇은 외투를 내리고는, 문간으로 나서서 마침 느릿느릿 지나가던 마차를 불러 세웠다. “이 길을 따라 올라가서 헤이블록 크레센트를 한 바퀴 돌아 주세요. 벨벳 코트 차림에 모자도 안 쓰고 뛰어다니는 신사분이 있는지 봐 주시고요.”

“벨벳 코트에 모자는 없다, 이 말씀이죠, 마님. 알겠습니다요.” 그러고는 마부가 대뜸 채찍을 휘둘렀는데, 마치 평생 날마다 그 주소로 달려가기라도 한 것처럼 태연했다.

몇 분 뒤, 해버스톡 힐의 마부 대기소 둘레에 늘 모여 있는 마부들과 건달패는 생강빛 나는 늙다리 말이 끄는 마차 한 대가 미친 듯이 달려 지나가는 바람에 화들짝 놀랐다.

마차가 지나가는 동안 그들은 잠자코 있다가, 마차가 멀어지자 입을 열었다. “저거 해리 힉스잖아. 쟤가 뭘 태웠지?” 올드 투틀스라고 불리는 뚱뚱한 신사가 말했다.

“저 녀석 채찍을 쓰고 있구먼, 아주 제대로.” 마구간 사환 아이가 말했다.

“아니!” 딱한 늙은 토미 바일스가 말했다. “여기 또 미친놈 하나 나셨네. 아니면 내 손에 장을 지지지.”

“저건 늙은 조지야.” 올드 투틀스가 말했다. “자네 말마따나 미친놈을 태우고 있구먼. 마차에서 기어 나오려는 저 꼴 좀 봐. 해리 힉스를 쫓는 건가?”

마부 대기소 둘레의 무리가 들썩였다. 합창. “가라, 조지!” “경주다!” “따라잡겠는데!” “채찍질해!”

“저 암말 잘 달리는데!” 마구간 사환 아이가 말했다.

“기가 막히는군!” 올드 투틀스가 외쳤다. “이봐! 나도 곧 시작해야겠어. 또 하나 오고 있잖아. 오늘 아침 햄스테드 마차란 마차가 죄다 미쳐 버린 게 아니라면 이럴 수가 있나!”

“이번엔 여편네야.” 마구간 사환 아이가 말했다.

“저 여자가 남자를 쫓고 있구먼.” 올드 투틀스가 말했다. “보통은 반대일 텐데.”

“손에 든 게 뭐야?”

“꼭 실크해트 같은데.”

“이거 아주 볼만한 구경거리로군! 늙은 조지한테 삼 대 일 걸겠어.” 마구간 사환 아이가 말했다. “다음!”

미니는 우레 같은 갈채 속을 지나갔다. 달갑지는 않았지만 제 도리를 하고 있다고 느꼈고, 해버스톡 힐과 캠던타운 하이 스트리트를 따라 내달리면서, 알 수 없는 까닭으로 제 남편을 저에게서 멀리멀리 몰고 가는 늙은 조지의 활기찬 뒷모습에서 눈을 떼지 못했다.

맨 앞 마차에 탄 사내는 구석에 웅크린 채 팔짱을 단단히 끼고, 어마어마한 파괴의 가능성을 담은 작은 시험관을 손에 움켜쥐고 있었다. 그의 기분은 두려움과 환희가 묘하게 뒤섞인 것이었다. 무엇보다 목적을 이루기 전에 붙잡힐까 두려웠고, 그 뒤에는 제 범죄의 끔찍함에 대한 더 흐릿하고 더 큰 두려움이 있었다. 그러나 환희가 두려움을 한참 웃돌았다. 그 이전의 어떤 무정부주의자도 이런 착상에 이르지 못했다. 라바숄도, 바양도, 그가 그 명성을 부러워하던 그 쟁쟁한 인물들도 제 앞에서는 하찮게 쪼그라들었다. 상수원만 확실히 찾아내어 저수지에 이 작은 시험관을 깨뜨려 넣으면 그만이었다. 얼마나 훌륭하게 계획했던가, 소개장을 위조하고 실험실로 들어가서, 얼마나 훌륭하게 기회를 낚아챘던가! 마침내 세상이 제 이름을 듣게 되리라. 저를 비웃고, 저를 무시하고, 저보다 남을 앞세우고, 저와 어울리기를 꺼리던 그 모든 사람이 마침내 저를 헤아리게 되리라. 죽음, 죽음, 죽음! 저들은 늘 그를 대수롭지 않은 인간으로 대했다. 온 세상이 그를 짓눌러 두려고 짜고 든 것이었다. 사람 하나를 따돌린다는 것이 어떤 일인지 이제 가르쳐 주리라. 이 낯익은 거리는 어디였더라? 물론 그레이트 세인트앤드루스 스트리트지! 추격은 어찌 되었을까? 그는 마차 밖으로 목을 뺐다. 세균학자는 오십 야드도 채 뒤처져 있지 않았다. 좋지 않았다. 이러다 붙잡혀 저지당하고 말 터였다. 그는 주머니를 더듬어 돈을 찾았고 반 소버린짜리가 잡혔다. 그것을 마차 지붕의 쪽문 사이로 밀어 올려 마부의 얼굴에 들이밀었다. “따돌리기만 하면,” 그가 소리쳤다, “더 주겠소.”

돈은 그의 손에서 곧바로 채여 갔다. “알겠습니다요.” 마부가 말했고, 쪽문이 탁 닫혔고, 채찍이 번들거리는 말 옆구리를 훑었다. 마차가 흔들렸고, 쪽문 아래에서 반쯤 일어서 있던 무정부주의자는 균형을 잡으려고 작은 유리관을 쥔 손을 가리개에 짚었다. 부서지기 쉬운 그것이 금 가는 것이 손에 느껴졌고, 깨진 반쪽이 마차 바닥에 떨어져 쨍그랑 소리를 냈다. 그는 욕설을 내뱉으며 자리에 털썩 주저앉아, 가리개 위에 맺힌 두세 방울의 물기를 참담하게 바라보았다.

그는 몸을 떨었다.

“좋아! 내가 첫 번째가 되겠군. 휴! 어쨌든 나는 순교자가 될 거야. 그거면 됐지. 그래도 더러운 죽음이기는 해. 소문만큼 아플까.”

이윽고 한 가지 생각이 떠올라—그는 발치를 더듬었다. 깨진 관 끝에 아직 한 방울이 남아 있었고, 확실히 해 두려고 그것을 마셨다. 확실히 해 두는 편이 나았다. 어쨌든 실패하지는 않으리라.

그러다 이제는 세균학자에게서 달아날 이유가 없다는 데 생각이 미쳤다. 웰링턴 스트리트에서 그는 마부에게 세우라고 이르고 내렸다. 발판에서 미끄러졌고 머리가 이상했다. 이 콜레라 독은 참 빠르게 도는 물건이었다. 그는 말하자면 손짓 한 번으로 마부를 세상에서 지워 버리고는, 가슴에 팔짱을 낀 채 인도에 서서 세균학자가 오기를 기다렸다. 그 자세에는 어딘가 비장한 데가 있었다. 죽음이 코앞에 닥쳤다는 느낌이 그에게 어떤 위엄을 주었다. 그는 도전하는 웃음으로 추격자를 맞았다.

“무정부 만세! 늦었소, 친구. 내가 마셔 버렸소. 콜레라가 세상에 퍼졌소!”

세균학자는 마차에서 안경 너머로 그를 신기한 듯 환하게 바라보았다. “그걸 마셨다고요! 무정부주의자였군요. 이제 알겠습니다.” 그는 뭔가 더 말하려다 말고 입을 다물었다. 입가에 미소가 걸려 있었다. 내리려는 듯 마차 가리개를 열자, 무정부주의자는 극적으로 작별을 고하고는 워털루 다리 쪽으로 성큼성큼 걸어갔다. 감염된 제 몸을 되도록 많은 사람에게 부딪히려고 애쓰면서였다. 세균학자는 그 광경에 정신이 팔려, 미니가 모자와 구두와 외투를 들고 인도에 나타났는데도 놀라는 기색이 거의 없었다. “내 물건을 가져다주다니 고맙구려.” 그가 말하고는, 멀어져 가는 무정부주의자의 모습을 넋 놓고 바라보았다.

“당신도 타는 게 좋겠소.” 여전히 그쪽을 바라보며 그가 말했다. 미니는 이제 남편이 미쳤다고 완전히 확신하고서 제 판단으로 마부에게 집으로 가라고 일렀다. “구두를 신으라고? 그러지, 여보.” 마차가 돌기 시작해 이제는 멀리 작아진 그 뽐내며 걷는 검은 형체가 시야에서 가려지자 그가 말했다. 그러다 문득 뭔가 우스꽝스러운 생각이 들어 그는 웃음을 터뜨렸다. 그러고는 말했다. “그래도 참 심각한 일이긴 하오.”

“그러니까, 그 사람이 나를 만나러 우리 집에 왔는데, 무정부주의자였소. 아니—기절은 하지 마오, 그러면 나머지를 말해 줄 수가 없으니까. 나는 그 사람이 무정부주의자인 줄도 모르고 놀래 주고 싶어서, 언젠가 당신한테 얘기한 그 새로운 종의 세균 배양을 집어 들었소. 여러 원숭이 몸에 파란 반점을 만드는, 내 생각에는 그 반점의 원인인 그 세균 말이오. 그러고는 바보같이 그게 아시아 콜레라라고 했지. 그랬더니 그 사람이 런던의 물에 풀겠다고 그걸 들고 달아났고, 하마터면 이 문명 도시를 정말 새파랗게 만들어 놓을 뻔했소. 그런데 이제 그걸 삼켜 버렸구려. 물론 어떻게 될지야 알 수 없지만, 당신도 알다시피 그 고양이 새끼가 파래졌고, 강아지 세 마리도—얼룩덜룩하게, 참새는—새파랗게 되었지. 다만 곤란한 건, 그걸 다시 만드느라 내가 수고와 돈을 죄다 들여야 한다는 거요.

“이 더운 날에 외투를 입으라고! 왜? 재버 부인을 만날지 몰라서? 여보, 재버 부인은 외풍이 아니오. 그런데 왜 이 더운 날에 부인 때문에 외투를—. 아! 알았소.”



7. 붉은 방

“장담하네만,” 하고 나는 말했다. “나를 겁주려면 어지간히 손에 잡히는 유령이라야 할 걸세.” 그러고는 잔을 손에 든 채 난로 앞에 일어섰다.

“당신이 스스로 택한 일이오.” 팔이 오그라든 사내가 그렇게 말하며 나를 곁눈으로 흘겨보았다.

“스물여덟 해를,” 하고 나는 말했다, “나는 살아왔네. 그런데 아직 유령이라고는 한 번도 본 적이 없네.”

노파는 창백한 두 눈을 크게 뜨고 불속을 뚫어지게 들여다보며 앉아 있었다. “그렇지,” 노파가 끼어들었다. “스물여덟 해를 살았어도 이런 집은 본 적이 없을 게요. 아직 스물여덟밖에 되지 않았으면 볼 것이 많고말고.” 노파는 고개를 천천히 좌우로 흔들었다. “보고 나서 슬퍼할 것이 많고말고.”

나는 이 노인들이 그 웅얼거리는 고집으로 제 집의 영적인 공포를 부풀리려 드는 것이 아닌가 반쯤 의심했다. 나는 빈 잔을 탁자에 내려놓고 방 안을 둘러보다가, 방 끝에 걸린 기묘한 옛 거울 속에서 짤막하게 눌리고 옆으로 퍼져 있을 수 없이 튼튼해 보이는 나 자신을 흘끗 보았다. “뭐,” 하고 나는 말했다. “오늘 밤에 내가 무언가를 본다면 그만큼 더 현명해지는 것이겠지. 나는 열린 마음으로 이 일에 임하는 것이니까.”

“당신이 스스로 택한 일이오.” 팔이 오그라든 사내가 다시 한번 말했다.

밖 복도의 판석 위로 지팡이 소리와 발을 끄는 걸음 소리가 들려왔다. 돌쩌귀가 삐걱거리며 문이 열리더니 두 번째 노인이 들어왔는데, 앞의 사내보다 더 굽고 더 주름지고 더 늙어 있었다. 그는 목발 하나에 몸을 의지하고 있었고, 두 눈은 챙에 가려져 있었으며, 반쯤 젖혀진 아랫입술이 삭아 가는 누런 이빨 아래로 창백하고 발갛게 늘어져 있었다. 그는 탁자 건너편의 안락의자로 곧장 가서 어설프게 주저앉더니 기침을 하기 시작했다. 팔이 오그라든 사내는 새로 온 이에게 분명한 혐오가 담긴 짧은 시선을 던졌고, 노파는 그가 온 것에 아랑곳하지 않고 눈을 불에 고정한 채 그대로 있었다.

“내 말은—당신이 스스로 택한 일이라는 거요.” 기침이 잠시 멎었을 때 팔이 오그라든 사내가 말했다.

“내가 스스로 택한 일이지.” 내가 대답했다.

챙을 쓴 사내가 그제야 처음으로 내가 있다는 것을 알아채고는, 나를 보려고 잠시 고개를 뒤로, 그리고 옆으로 젖혔다. 나는 작고 번들거리고 충혈된 그의 두 눈을 한순간 엿보았다. 그러고 나서 그는 다시 기침을 하고 침을 튀기기 시작했다.

“왜 마시지 않는 거요?” 팔이 오그라든 사내가 맥주를 그쪽으로 밀며 말했다. 챙을 쓴 사내는 떨리는 팔로 한 잔을 따랐는데, 그 절반만큼이 전나무 탁자 위에 더 쏟아졌다. 벽에는 그의 괴물 같은 그림자가 웅크린 채, 따르고 마시는 그의 동작을 흉내 내며 조롱했다. 고백하건대 나는 이런 기괴한 관리인들을 거의 예상하지 못했다. 내 생각에 노쇠에는 어딘가 비인간적인 데가, 웅크리고 원시로 되돌아가는 무엇이 있다. 인간다운 성질은 노인들에게서 하루하루 알아채지 못하는 새에 떨어져 나가는 것 같다. 세 사람은 그 앙상한 침묵과 굽은 자세, 나에 대해서도 서로에 대해서도 감추지 않는 적의로 나를 불편하게 만들었다.

“그 유령 나온다는 방으로,” 하고 나는 말했다, “나를 안내해 준다면, 거기서 편히 자리를 잡겠네.”

기침하던 노인이 어찌나 갑작스레 고개를 뒤로 젖혔는지 내가 다 놀랐고, 그는 챙 밑에서 붉은 두 눈으로 다시 나를 흘끗 쏘아보았으나, 아무도 대답하지 않았다. 나는 잠시 기다리며 이 사람 저 사람을 번갈아 보았다.

“그러니까,” 하고 나는 조금 목소리를 높였다, “그러니까 그 유령 나온다는 방으로 안내해 준다면, 나를 대접하는 수고는 덜어 주겠네.”

“문밖 석판 위에 초가 하나 있소.” 팔이 오그라든 사내가 나에게 말을 건네면서도 내 발치를 보며 말했다. “하지만 오늘 밤 붉은 방에 간다면—”

(“하필이면 오늘 밤에!” 노파가 말했다.)

“혼자 가는 거요.”

“좋네.” 내가 대답했다. “그래, 어느 쪽으로 가면 되지?”

“복도를 따라 조금 가시오.” 그가 말했다. “문이 하나 나올 때까지 가면 되오. 그 문을 지나면 나선 계단이 있고, 계단 중간쯤에 층계참과 나사 천을 씌운 문이 또 하나 있소. 그리로 나가 긴 복도를 끝까지 걸어가면, 계단을 올라 왼편에 붉은 방이 있소.”

“제대로 들은 건가?” 내가 말하고 그가 일러 준 길을 되풀이했다. 그는 한 군데를 바로잡아 주었다.

“정말로 가려는 거요?” 챙을 쓴 사내가 그 기묘하고 부자연스럽게 얼굴을 기울이는 동작으로 세 번째로 나를 보며 말했다.

(“하필이면 오늘 밤에!” 노파가 말했다.)

“그러려고 온 것이니까.” 하고 나는 말하며 문 쪽으로 걸어갔다. 그러자 챙을 쓴 노인이 일어나 탁자를 돌아 비틀비틀 걸어서, 다른 두 사람과 불 가까이로 갔다. 문에서 나는 돌아서서 그들을 보았고, 세 사람이 바싹 붙어 서서 불빛을 등지고 검게, 그 늙은 얼굴에 골똘한 표정을 띠고 어깨 너머로 나를 응시하는 것을 보았다.

“잘들 있게.” 문을 열어 놓으며 내가 말했다.

“당신이 스스로 택한 일이오.” 팔이 오그라든 사내가 말했다.

나는 초에 불이 잘 붙을 때까지 문을 활짝 열어 두었다가, 그들을 안에 가두듯 문을 닫고, 서늘하고 울림이 이는 복도를 따라 걸어 내려갔다.

고백하건대, 마님이 성을 맡기고 떠난 이 세 늙은 은퇴 하인들의 기묘함과, 그들이 모여 앉은 가정부 방의 무겁고 낡은 가구는, 사무적인 태도를 지키려 애썼음에도 나에게 영향을 미쳤다. 그들은 다른 시대에, 더 오래된 시대에, 영적인 것들이 우리 시대와는 달라서 덜 확실하던 시대에, 징조와 마녀가 믿을 만한 것이고 유령이 부정할 수 없는 것이던 시대에 속한 사람들처럼 보였다. 그들의 존재 자체가 유령 같았다. 옷의 재단은 죽은 머릿속에서 태어난 유행이었다. 그들을 둘러싼 방 안의 장식과 세간마저도 유령 같았다—사라진 사람들의 생각이, 오늘의 세계에 참여하는 것이 아니라 여전히 그 세계를 떠돌고 있는 것이다. 그러나 나는 애써 그런 생각들을 물리쳤다. 길고 바람이 통하는 지하 복도는 서늘하고 먼지투성이였고, 내 촛불은 확확 타올라 그림자들을 움츠리고 떨게 했다. 나선 계단을 따라 메아리가 오르내렸고, 그림자 하나가 나를 뒤쫓아 휩쓸려 올라왔으며, 또 하나는 머리 위 어둠 속으로 달아났다. 나는 층계참에 이르러 잠시 멈춰 서서, 들린 것 같은 바스락거림에 귀를 기울였고, 그러고는 완전한 정적을 확인한 뒤, 나사 천을 씌운 문을 밀어젖히고 복도에 섰다.

효과는 내가 예상한 것과는 사뭇 달랐다. 큰 계단의 커다란 창으로 들어온 달빛이 모든 것을 선명한 검은 그림자로, 혹은 은빛 조명으로 도려내고 있었기 때문이다. 모든 것이 제자리에 있었다. 이 집은 열여덟 달 전이 아니라 바로 어제 버려진 것 같았다. 벽 촛대의 꽂이마다 초가 꽂혀 있었고, 양탄자나 윤이 나는 마루에 쌓인 먼지가 무엇이든 어찌나 고르게 퍼져 있는지 달빛 속에서는 보이지 않았다. 나는 앞으로 나아가려다 우뚝 멈추었다. 층계참에는 청동 군상이 하나 서 있었는데 벽 모퉁이에 가려 내게는 보이지 않았다. 그러나 그 그림자가 흰 벽널 위로 놀랍도록 또렷하게 떨어져, 누군가 나를 덮치려고 웅크리고 있는 듯한 인상을 주었다. 나는 아마 반 분쯤 뻣뻣하게 서 있었을 것이다. 그러고는 권총이 든 주머니에 손을 넣은 채 앞으로 나아갔고, 달빛에 번들거리는 가니메데와 독수리상을 발견했을 뿐이었다. 그 일로 한동안 나는 담이 되살아났고, 내가 지나갈 때 소리 없이 고개를 까딱이던 뷜 세공 탁자 위의 도자기 중국 인형도 나를 거의 놀라게 하지 못했다.

붉은 방의 문과 거기로 올라가는 계단은 그늘진 구석에 있었다. 나는 문을 열기 전에 내가 서 있는 우묵한 자리가 어떤 곳인지 똑똑히 보려고 촛불을 이리저리 움직였다. 여기가 내 앞사람이 발견된 곳이로군, 하고 나는 생각했고, 그 이야기가 떠오르자 갑자기 불안이 콕 찔러 왔다. 나는 어깨 너머로 달빛 속의 가니메데를 흘끗 보고는, 층계참의 창백한 정적 쪽으로 얼굴을 반쯤 돌린 채 다소 성급하게 붉은 방의 문을 열었다.

나는 안으로 들어가 곧바로 등 뒤로 문을 닫고, 안쪽 자물쇠에 꽂혀 있던 열쇠를 돌린 뒤, 촛불을 높이 든 채 내 밤샘의 무대를, 젊은 공작이 죽은 로레인 성의 그 커다란 붉은 방을 둘러보며 섰다. 아니, 정확히는 그가 죽기 시작한 방이었다. 그는 문을 열고 내가 방금 올라온 계단 아래로 곤두박질쳤으니까. 그것이 그의 밤샘의, 이곳의 유령 전설을 정복하려던 그 용감한 시도의 끝이었다. 뇌졸중이 미신의 목적에 그보다 더 잘 봉사한 적은 없었으리라고 나는 생각했다. 이 방에는 그보다 더 오래된 다른 이야기들도 들러붙어 있었는데, 반쯤은 믿을 만한 그 모든 것의 시초까지, 곧 겁 많은 아내와 그 아내를 겁주려던 남편의 장난이 맞은 비극적인 결말에 관한 이야기까지 거슬러 올라갔다. 그늘진 퇴창과 우묵한 자리와 벽감이 있는 그 크고 그늘진 방을 둘러보노라면, 그 검은 구석들에서, 싹을 틔우는 그 어둠에서 전설이 돋아난 까닭을 충분히 이해할 수 있었다. 내 촛불은 그 광대한 방 안의 작은 불꽃 혀였다. 그 빛줄기는 방 반대편 끝까지 뚫고 가지 못했고, 그 빛의 섬 너머에 신비와 암시의 바다를 남겨 두었다.

나는 곧바로 이 장소를 체계적으로 조사하기로, 그리하여 어둠이 주는 공상적인 암시들이 나를 붙들기 전에 몰아내기로 마음먹었다. 문이 잘 잠겼는지 확인한 다음, 나는 방을 돌기 시작해 가구 하나하나의 뒤를 들여다보고, 침대의 늘어진 천을 걷어 올리고, 침대 휘장을 활짝 열었다. 나는 차양을 걷어 올리고 창문 몇 개의 잠금장치를 살펴본 뒤 덧문을 닫았고, 몸을 앞으로 기울여 넓은 굴뚝의 어둠을 올려다보았으며, 비밀 통로가 있는지 검은 참나무 벽널을 두드려 보았다. 방에는 큰 거울이 두 개 있었고, 저마다 초를 꽂은 촛대 한 쌍이 달려 있었으며, 벽난로 선반 위에도 도자기 촛대에 초가 더 꽂혀 있었다. 나는 그것들을 하나씩 차례로 켰다. 난롯불은 준비되어 있었는데—늙은 가정부에게서 기대하지 못한 배려였다—몸이 떨리려는 기미를 눌러 두려고 그것도 붙였고, 불이 잘 타오르자 등을 대고 돌아서서 방을 다시 둘러보았다. 나는 사라사 천을 씌운 안락의자와 탁자를 끌어와 앞에 일종의 방벽을 만들어 두었다. 그 위에는 손이 닿는 곳에 권총이 놓여 있었다. 꼼꼼한 조사가 도움이 되었지만, 그래도 이곳의 먼 어둠과 완전한 정적은 상상력을 지나치게 자극했다. 난롯불이 뒤척이고 타닥거리는 소리의 메아리도 나에게는 조금도 위안이 되지 않았다. 벽감의 그림자, 특히 방 끝 벽감의 그림자에는 정적과 고독 속에서 그토록 쉽게 찾아드는, 그 규정할 수 없는 존재의 기색이, 무언가 살아 숨어 있다는 기묘한 암시가 있었다. 마침내 나는 마음을 놓으려고 촛불을 들고 그 안으로 걸어 들어가 손에 잡히는 것은 아무것도 없음을 확인했다. 그리고 그 초를 벽감 바닥에 세워 그대로 두었다.

이때쯤 나는 상당한 신경의 긴장 상태에 있었다. 이성으로 보자면 그런 상태가 될 만한 이유가 없었는데도 그랬다. 그러나 머리는 아주 맑았다. 나는 초자연적인 일은 아무것도 일어날 수 없다고 조금의 유보도 없이 상정했고, 시간을 보내려고 이곳의 원래 전설을 두고 잉골즈비 식으로 운을 맞춘 시구를 지어 이어 붙이기 시작했다. 몇 구절은 소리 내어 읊어 보았지만 메아리가 유쾌하지 않았다. 같은 이유로, 유령과 귀신 들림이 불가능하다는 것을 두고 혼자 주고받던 대화도 얼마 뒤 그만두었다. 마음은 아래층의 늙고 뒤틀린 세 사람에게로 돌아갔고, 나는 생각을 그 화제에 붙들어 두려 애썼다. 방의 침침한 붉은색과 검은색이 나를 괴롭혔다. 초가 일곱 자루나 있는데도 이곳은 그저 어스레할 뿐이었다. 벽감의 초는 외풍에 확 타올랐고, 난롯불이 깜박이면서 그림자와 반그림자가 끊임없이 옮겨 다니고 일렁였다. 방책을 찾다가 복도에서 본 초들이 떠올라, 나는 조금 마음을 다잡고 촛불 하나를 들고 문은 열어 둔 채로 달빛 속으로 걸어 나갔다가, 곧 열 자루나 되는 초를 가지고 돌아왔다. 나는 그것들을 방을 드문드문 장식하고 있던 여러 도자기 소품에 꽂고, 불을 붙여 그림자가 가장 짙게 깔렸던 곳에, 더러는 바닥에, 더러는 창의 우묵한 자리에 놓았으며, 마침내 열일곱 자루의 초가 방의 어느 한 치도 적어도 그중 하나의 빛을 곧바로 받지 않는 데가 없도록 놓았다. 유령이 오면 초에 걸려 넘어지지 않게 일러 주어야겠다는 생각이 들었다. 이제 방은 아주 환하게 밝혀졌다. 흘러내리는 이 작은 불꽃들에는 무언가 몹시 기운을 북돋우고 안심시키는 것이 있었고, 심지를 자르는 일은 나에게 소일거리가 되어 주었으며 시간이 흐르고 있다는 안심되는 감각을 주었다.

그렇다 해도 밤샘을 기다리는 침울한 마음은 무겁게 나를 짓눌렀다. 자정이 지나서였다. 벽감의 초가 갑자기 꺼지더니 검은 그림자가 제자리로 도로 튀어 들어왔다. 나는 초가 꺼지는 것을 보지 못했다. 그저 돌아섰을 때 거기 어둠이 있는 것을 보았을 뿐이다. 낯선 사람이 뜻밖에 와 있는 것을 보고 흠칫하듯이. “이런!” 하고 나는 소리 내어 말했다. “외풍이 여간 세지 않군!” 그러고는 탁자에서 성냥을 집어 들고 그 구석에 다시 불을 붙이려고 느긋한 걸음으로 방을 가로질렀다. 첫 번째 성냥은 켜지지 않았고, 두 번째로 성공했을 때 앞쪽 벽에서 무언가가 깜박이는 것 같았다. 나도 모르게 고개를 돌렸고, 벽난로 옆 작은 탁자의 초 두 자루가 꺼져 있는 것을 보았다. 나는 곧바로 일어섰다.

“이상하군!” 내가 말했다. “내가 넋을 놓은 사이에 직접 꺼뜨리기라도 한 건가?”

나는 걸어 돌아가 하나에 다시 불을 붙였는데, 그러는 사이 거울 하나의 오른쪽 촛대에 꽂힌 초가 깜박이더니 그대로 꺼져 버리는 것을 보았고, 거의 곧바로 그 짝도 뒤를 따랐다. 잘못 본 것이 아니었다. 불꽃들은 심지가 갑자기 엄지와 검지 사이에 집혀 눌린 것처럼 사라졌고, 심지에는 잔불도 연기도 없이 그저 검게 남았다. 내가 입을 벌린 채 서 있는 동안 침대 발치의 초가 꺼졌고, 그림자들이 나를 향해 또 한 걸음 다가서는 것 같았다.

“이래서는 안 되지!” 하고 내가 말했고, 벽난로 선반의 초가 하나, 또 하나 뒤를 따랐다.

“무슨 일이야?” 어쩐지 목소리에 기묘하게 높은 음이 섞여 들어간 채로 나는 외쳤다. 그러자 옷장 위의 초가 꺼졌고, 벽감에 다시 붙여 두었던 초가 뒤를 따랐다.

“가만있어!” 내가 말했다. “그 초들은 쓸 데가 있단 말이다.” 반쯤 히스테릭한 익살로 그렇게 말하면서, 그러는 내내 벽난로 촛대에 붙이려고 성냥을 그어 댔다. 손이 어찌나 떨리는지 두 번이나 성냥갑의 거친 종이를 놓쳤다. 벽난로 선반이 다시 어둠에서 떠오르자, 창가 더 먼 쪽 끝에 있던 초 두 자루가 가려졌다. 그러나 나는 같은 성냥으로 큰 거울의 초들과 문간 근처 바닥의 초들에도 다시 불을 붙였고, 그래서 한순간은 꺼지는 쪽을 앞지르는 듯싶었다. 그러나 그때 일제사격처럼 방의 서로 다른 구석에서 네 개의 불이 한꺼번에 사라졌고, 나는 떨리는 손으로 서둘러 또 성냥을 그어 놓고는 그것을 어디로 가져가야 할지 망설이며 서 있었다.

내가 정하지 못하고 서 있는 사이, 보이지 않는 손이 탁자 위의 초 두 자루를 쓸어 끄는 것 같았다. 나는 공포에 질려 소리를 지르며 벽감으로 달려들었고, 다음에는 구석으로, 다음에는 창가로 달려가 세 자루에 다시 불을 붙이는 동안 벽난로 옆에서 두 자루가 더 사라졌다. 그러다 더 나은 방법이 떠올라, 나는 구석의 쇠테 두른 문서함 위에 성냥을 떨어뜨려 놓고 침실용 촛대를 집어 들었다. 그것으로 성냥을 긋는 지체는 피할 수 있었지만, 그런데도 꺼지는 일은 꾸준히 이어졌고, 내가 두려워하며 맞서 싸우던 그림자들이 돌아와 나에게로 기어들었다. 먼저 이쪽에서 한 걸음, 다음에는 저쪽에서 한 걸음. 그것은 너덜너덜한 폭풍 구름이 별들을 쓸어 지우는 것과 같았다. 이따금 하나가 잠깐 되살아났다가 다시 사라졌다. 나는 이제 다가오는 어둠의 공포에 거의 미칠 지경이었고, 침착함은 나를 저버렸다. 나는 그 무자비한 전진에 맞선 헛된 싸움 속에서 헐떡이며 머리칼을 흐트러뜨린 채 초에서 초로 뛰어다녔다.

나는 탁자에 허벅지를 부딪쳐 멍이 들었고, 의자를 하나 넘어뜨렸으며, 발이 걸려 넘어지면서 탁자보를 함께 끌어 내렸다. 촛대는 내게서 굴러 달아났고 나는 일어서면서 다른 초를 집어 들었다. 그러나 그것은 탁자에서 홱 들어 올리는 내 갑작스러운 동작의 바람에 대뜸 꺼져 버렸고, 곧바로 남아 있던 두 자루도 뒤를 따랐다. 그러나 방에는 아직 빛이 있었다. 그림자를 내게서 물리치는 붉은 빛이. 난롯불! 물론이지, 아직 창살 사이로 초를 들이밀어 다시 불을 붙일 수 있었다!

나는 이글거리는 석탄 사이에서 아직 불꽃이 춤추며 가구 위에 붉은 반사를 튀기고 있는 쪽으로 돌아섰다. 벽난로 쪽으로 두 걸음을 옮겼는데, 그 순간 불꽃이 사그라지며 사라졌고, 이글거림이 사라졌고, 반사들이 한데 몰려들며 자취를 감추었으며, 내가 창살 사이로 초를 들이미는 사이 어둠이 눈이 감기듯 나에게 닫혀 들어 숨 막히는 포옹으로 나를 감싸고 내 시야를 봉하고 내 머릿속에 남아 있던 마지막 이성마저 으스러뜨렸다. 초가 손에서 떨어졌다. 나는 그 육중한 검음을 밀어내려는 헛된 몸짓으로 두 팔을 내뻗었고, 목소리를 높여 있는 힘껏 비명을 질렀다—한 번, 두 번, 세 번. 그러고는 아마 비틀비틀 일어섰던 것 같다. 문득 달빛 어린 복도가 떠올랐던 것은 분명하며, 나는 고개를 숙이고 두 팔로 얼굴을 감싼 채 문 쪽으로 달렸다.

그러나 나는 문의 정확한 위치를 잊고 있었고, 침대 모서리에 세게 부딪혔다. 나는 비틀비틀 물러났다가 몸을 돌렸고, 또 다른 육중한 세간에 부딪히거나 그쪽으로 몸을 부딪쳤다. 그렇게 어둠 속에서 이리저리 나를 짓찧던 기억이, 옴짝달싹 못 하는 몸부림과 이리저리 내달리며 내가 질러 대던 미친 비명의 기억이, 마침내 이마에 떨어진 묵직한 충격의 기억이, 한 세월처럼 이어지던 끔찍한 추락의 감각이, 발을 딛고 서 있으려던 마지막 미친 몸부림의 기억이 어렴풋이 있고, 그다음은 아무것도 기억나지 않는다.

나는 대낮의 빛 속에서 눈을 떴다. 머리에는 대충 붕대가 감겨 있었고, 팔이 오그라든 사내가 내 얼굴을 지켜보고 있었다. 나는 무슨 일이 있었는지 떠올리려 애쓰며 주위를 둘러보았지만 한동안 아무것도 생각나지 않았다. 눈을 구석으로 굴리자 노파가 보였는데, 더는 넋이 나가 있지 않은 모습으로, 작고 푸른 약병에서 약 몇 방울을 잔에 따르고 있었다. “여기가 어딘가?” 내가 물었다. “당신들이 기억나는 것 같은데, 누구인지는 도무지 떠오르지 않는군.”

그러자 그들이 나에게 말해 주었고, 나는 유령 나오는 붉은 방 이야기를 남의 이야기를 듣듯 들었다. “새벽에 당신을 찾았소.” 그가 말했다. “이마와 입술에 피가 묻어 있었지.”

내가 겪은 일의 기억을 되찾은 것은 아주 천천히였다. “이제 믿소?” 노인이 말했다. “그 방에 유령이 나온다는 것을?” 그는 더 이상 침입자를 맞는 사람처럼 말하지 않고, 상심한 친구를 안쓰러워하는 사람처럼 말했다.

“그렇네.” 내가 말했다. “그 방에는 유령이 나오네.”

“그리고 당신은 그것을 보았소. 우리는 평생을 여기서 살았어도 한 번도 그것을 본 적이 없소. 감히 그러지 못했으니까… 말해 주시오, 정말로 늙은 백작이—”

“아니.” 내가 말했다. “그렇지 않네.”

“내 그랬잖소.” 잔을 든 노파가 말했다. “겁에 질렸던 그 가엾은 젊은 백작 부인이지—”

“그것도 아니네.” 내가 말했다. “그 방에는 백작의 유령도 백작 부인의 유령도 없네. 유령이라고는 아예 없네. 하지만 그보다 나쁜, 훨씬 더 나쁜—”

“그래서?” 그들이 말했다.

“가엾은 인간들에게 들러붙는 모든 것 가운데 가장 나쁜 것이지.” 내가 말했다. “그리고 그것은, 아무것도 걸치지 않은 그대로—공포! 빛도 소리도 견디지 못하고, 이치를 받아들이지 못하며, 귀를 먹게 하고 눈을 멀게 하고 짓눌러 버리는 공포. 그것이 복도에서 나를 따라왔고, 그 방에서 나와 싸웠지—”

나는 갑자기 말을 멈췄다. 잠시 침묵이 흘렀다. 내 손이 붕대로 올라갔다.

그러자 챙을 쓴 사내가 한숨을 쉬며 입을 열었다. “그것이오.” 그가 말했다. “나는 그것인 줄 알고 있었소. 어둠의 권세지. 여자에게 그런 저주를 내리다니! 그것은 늘 거기 숨어 있소. 낮에도, 밝은 여름날에도 느낄 수 있소. 휘장 속에서, 커튼 속에서, 아무리 돌아서도 늘 등 뒤에 있소. 땅거미가 지면 복도로 기어 나와 뒤를 따라오니, 감히 돌아볼 수가 없소. 그 여자의 방에는 공포가 있소—검은 공포가. 그리고 그것은 거기 있을 것이오—이 죄의 집이 서 있는 한.”



8. 나방 — 미지의 속

아마 여러분도 햅리라는 이름은 들어 보았을 것이다—아들 W. T. 햅리가 아니라, 그 유명한 햅리, 페리플라네타 하플리아의 햅리, 곤충학자 햅리 말이다. 들어 보았다면 적어도 햅리와 포킨스 교수 사이의 그 대단한 반목은 알고 있을 터이다. 그 반목이 낳은 어떤 결말만은 처음 듣는 이야기일지 모르지만. 들어 본 적 없는 이들을 위해서는 한두 마디 설명이 필요한데, 게으른 독자는 게으름이 시키는 대로 눈길만 스치고 넘어가도 좋다.

햅리-포킨스 반목처럼 참으로 중요한 사안을 두고 이토록 널리 무지가 퍼져 있다는 것은 놀라운 일이다. 지질학회를 뒤흔든 그 획기적인 논쟁들만 해도, 내가 정말로 믿기에는, 그 학회 회원 바깥에서는 거의 전혀 알려져 있지 않다. 웬만큼 교양을 갖춘 사람들이 그 모임의 대단한 장면들을 두고 교구 회의의 말다툼쯤으로 부르는 것도 나는 들었다. 그러나 잉글랜드 지질학자와 스코틀랜드 지질학자 사이의 저 위대한 증오는 반세기째 이어져 오면서 “학문의 몸통에 깊고 무수한 자국을 남겼다.” 그리고 이 햅리-포킨스 사건은, 어쩌면 더 사사로운 일이었을지 몰라도, 그에 못지않게 깊은, 아니 그보다 더 깊은 격정을 일으켰다. 보통 사람은 과학 연구자를 움직이는 열의가 어떤 것인지, 반박 한마디로 그에게서 어떤 격노를 끌어낼 수 있는지 짐작도 하지 못한다. 새로운 형태의 오디움 테올로기쿰이다. 이를테면 백과사전에서 연체동물을 다룬 방식 때문에 레이 랭커스터 교수를 스미스필드에서 기꺼이 화형에 처하고 싶어 하는 사람들이 있다. 두족류를 익족류까지 아우르도록 늘려 놓은 그 터무니없는 처사라니—그러나 햅리와 포킨스에서 이야기가 새고 있다.

일은 아주 여러 해 전, 포킨스가 미크롤레피돕테라(그게 무엇이든)를 개정하면서 시작되었는데, 그 개정에서 그는 햅리가 세운 신종 하나를 지워 버렸다. 늘 시비를 걸고 다니던 햅리는 포킨스의 분류 체계 전체를 신랄하게 탄핵하는 글로 응수했다.[2] 포킨스는 “반박”[3]에서 햅리의 현미경이 그의 관찰력만큼이나 부실하다고 넌지시 이르고는 그를 “무책임한 참견꾼”이라 불렀다—그때 햅리는 아직 교수가 아니었다. 햅리는 되받아치는 글[4]에서 “허둥대는 채집가들”을 운운하며, 마치 무심코 그러는 양 포킨스의 개정판을 “무능의 기적”이라 일컬었다. 칼끝까지 가는 싸움이었다. 그러나 이 두 위인이 어떻게 다투었는지, 둘 사이의 골이 어떻게 벌어져 미크롤레피돕테라에서 시작된 싸움이 곤충학의 미해결 문제 전부로 번져 갔는지 늘어놓아 봐야 독자에게는 별 재미가 없을 것이다. 기억할 만한 자리들이 있었다. 때로 왕립곤충학회의 모임은 무엇보다도 대의원 의회를 빼닮아 있었다. 대체로 나는 포킨스 쪽이 햅리보다 진실에 가까웠다고 생각한다. 그러나 햅리는 말솜씨가 능란했고, 과학하는 사람에게는 드문 조롱의 재주가 있었으며, 엄청난 정력을 타고났고, 지워진 신종 문제를 두고 억울함을 곱씹는 감각이 남달랐다. 반면 포킨스는 존재감이 흐릿하고 말이 지루한 사람이었으며, 몸매는 물통과 다를 바 없었고, 추천서에 지나치게 꼼꼼했으며, 박물관 자리를 뒷거래한다는 의심을 샀다. 그러니 젊은 축들은 햅리 주위로 모여들어 그에게 갈채를 보냈다. 긴 싸움이었고, 처음부터 악의로 가득했으며, 끝내는 무자비한 적대로 자랐다. 이쪽으로 기울었다 저쪽으로 기울던 형세의 잇단 변화—포킨스가 성과를 하나 올려 햅리를 괴롭히는가 하면 이번에는 햅리에게 포킨스가 빛을 잃는 식이었는데—는 이 이야기보다는 곤충학의 역사에 속한다.

각주 2:

“미크롤레피돕테라의 최근 개정에 관한 소견.” Quart. Journ. Entomological Soc. 1863.

각주 3:

“어떤 소견에 대한 반박,” 등. Ibid. 1864.

각주 4:

“추가 소견,” 등. Ibid.

그런데 1891년, 한동안 건강이 좋지 않던 포킨스가 해골박각시의 “중배엽”에 관한 논문을 몇 편 냈다. 해골박각시의 중배엽이 무엇인지는 이 이야기에서 조금도 중요하지 않다. 그러나 그 논문은 평소 그의 수준에 한참 못 미쳤고, 햅리에게 여러 해 동안 노려 온 빈틈을 내주었다. 그는 그 우위를 최대한 살리려고 밤낮없이 매달렸을 것이다.

공들인 비평 한 편으로 그는 포킨스를 갈가리 찢어 놓았다—헝클어진 검은 머리에 기묘하게 검은 두 눈을 번득이며 적수에게 달려드는 사내의 모습이 눈에 선하다—그리고 포킨스가 답했는데, 더듬거리고 힘이 없고 괴로운 침묵이 군데군데 끼어들었으면서도 악의만은 살아 있었다. 햅리를 상처 입히려는 마음도, 그럴 능력이 없다는 것도 오해할 여지가 없었다. 그러나 그 자리에서 그의 말을 들은 사람들 가운데—나는 그 모임에 가지 못했다—그가 얼마나 병들어 있는지 알아차린 이는 거의 없었다.

햅리는 적수를 쓰러뜨렸고, 끝장을 볼 작정이었다. 그는 나방 일반의 발생에 관한 논문의 형식으로 포킨스에게 그야말로 잔혹한 공격을 이어 퍼부었다. 놀랄 만큼 방대한 지적 노동의 흔적이 배어 있으면서도 격렬하게 논쟁적인 어조로 쓰인 논문이었다. 그렇게 격렬했는데도 그것이 순화된 글이라는 것을 편집자 주가 증언하고 있다. 그 글은 포킨스를 수치와 낭패로 뒤덮었을 것이다. 빠져나갈 구멍이 없었다. 논증은 살인적이었고 어조는 철저히 경멸적이었다. 한 사람의 저무는 경력에 닥치기에는 끔찍한 일이었다.

곤충학계는 숨을 죽이고 포킨스의 반박을 기다렸다. 그는 한 번은 시도할 터였다. 포킨스는 언제나 물러서지 않는 사람이었으니까. 그러나 막상 나온 반박은 사람들을 놀라게 했다. 포킨스의 반박이란 독감에 걸려, 폐렴으로 번져, 죽는 것이었기 때문이다.

사정을 생각하면 그가 할 수 있는 답으로는 그만큼 효과적인 것도 없었고, 여론의 흐름을 크게 햅리에게 불리한 쪽으로 돌려놓았다. 그 검투사들을 가장 신나게 부추기던 바로 그 사람들이 결과 앞에서 정색을 했다. 패배의 초조함이 포킨스의 죽음을 거들었다는 데는 의심할 여지가 없었다. 과학 논쟁에도 한도가 있다고 점잖은 사람들은 말했다. 또 한 편의 통렬한 공격이 이미 인쇄에 들어가 있었고 장례식 전날에 나왔다. 햅리가 그것을 막으려고 애썼을 것 같지는 않다. 사람들은 햅리가 어떻게 적수를 몰아 죽였는지를 기억하고, 그 적수의 결함은 잊었다. 갓 덮은 흙 위에서 읽는 독설은 읽기가 사납다. 그 일은 일간지에서까지 말이 나왔다. 여러분도 아마 햅리와 이 논쟁을 들어 보았으리라고 내가 생각한 것은 그래서다. 그러나 앞서 말했듯 과학하는 사람들은 대체로 자기들만의 세계에서 산다. 해마다 피커딜리를 지나 아카데미로 가는 사람들 가운데 절반은, 감히 말하건대, 그 학회들이 어디 있는지도 대지 못할 것이다. 연구라는 것이 온갖 부류가 사이좋게 나란히 누워 지내는 화목한 우리 같은 것인 줄 아는 이도 많다.

속으로 햅리는 포킨스가 죽어 버린 것을 용서할 수 없었다. 첫째로 그것은 햅리가 준비해 둔 완전한 분쇄를 피해 가는 비열한 술수였고, 둘째로 그 바람에 햅리의 머릿속에 묘한 구멍이 하나 뚫렸다. 스무 해 동안 그는 현미경과 메스와 포충망과 펜을 들고, 때로는 밤이 깊도록, 이레 내내 열심히 일해 왔는데, 그 거의 전부가 포킨스를 겨냥한 것이었다. 그가 얻은 유럽 전역의 명성도 저 거대한 반감에 딸려 온 부산물이었다. 그는 이 마지막 논쟁에서 서서히 절정까지 밀어붙였다. 그 논쟁이 포킨스를 죽였지만, 말하자면 햅리의 톱니바퀴도 어긋나게 만들어 놓았고, 의사는 한동안 일을 놓고 쉬라고 권했다. 그래서 햅리는 켄트의 조용한 마을로 내려가, 밤이고 낮이고 포킨스를, 그리고 이제는 그에게 해 줄 수 없게 되어 버린 근사한 말들을 생각했다.

마침내 햅리는 그 골몰이 어느 쪽으로 흘러가고 있는지 깨닫기 시작했다. 그는 맞서 싸워 보기로 하고 소설을 읽는 것부터 시작했다. 그러나 얼굴이 하얗게 질린 채 마지막 발언을 하던 포킨스—문장 하나하나가 햅리에게는 근사한 빈틈이었던 그 발언—에서 마음을 떼어 낼 수가 없었다. 그는 소설로 눈을 돌렸다가, 그것이 자기를 붙들지 못한다는 것을 알았다. “섬의 밤 이야기”를 읽다가 병 속의 도깨비 대목에서 그의 “인과 감각”이 견딜 수 없을 만큼 상하고 말았다. 그다음에는 키플링으로 갔는데, 불경하고 저속한 데다 “아무것도 증명하지 못한다”는 것을 알았다. 과학하는 사람들에게는 이런 한계가 있다. 그다음에는 딱하게도 베전트의 “내부의 집”을 집어 들었는데, 첫 장부터 그의 마음은 곧장 학회들과 포킨스로 향했다.

그래서 햅리는 체스로 돌아섰고, 그쪽이 조금은 더 마음을 가라앉혀 준다는 것을 알았다. 그는 곧 말의 움직임과 주요 초반 수, 흔한 종반 형세를 익혔고, 목사를 이기기 시작했다. 그러나 이내 맞은편 킹의 원통형 윤곽이 체크메이트 앞에서 몸을 일으킨 채 힘없이 헐떡이는 포킨스를 닮아 보이기 시작했고, 햅리는 체스를 그만두기로 했다.

어쩌면 과학의 새 분야를 공부하는 편이 결국 더 나은 기분 전환일지도 몰랐다. 가장 좋은 휴식은 하는 일을 바꾸는 것이다. 햅리는 규조류에 뛰어들기로 하고, 자기 현미경 가운데 작은 것 하나와 핼리벗의 논저를 런던에서 부쳐 오게 했다. 핼리벗과 한바탕 기운찬 싸움을 붙일 수만 있다면 인생을 새로 시작하고 포킨스를 잊을 수 있을지 모른다고 그는 생각했다. 그리고 머지않아 그는 여느 때의 그 맹렬한 방식으로 길가 웅덩이에 사는 이 현미경적 주민들을 붙들고 열심히 일하고 있었다.

규조류에 매달린 지 사흘째 되는 날, 햅리는 그 고장 동물상에 새로 하나가 보태진 것을 알아차렸다. 그는 밤늦도록 현미경 앞에서 일하고 있었고, 방 안의 불빛이라고는 특수한 형태의 초록 갓을 씌운 작고 밝은 등 하나뿐이었다. 노련한 현미경 사용자가 다 그렇듯 그는 두 눈을 다 뜨고 있었다. 지나친 피로를 피하는 길은 그것뿐이다. 한쪽 눈은 기계에 대고 있었고, 그 눈앞에는 현미경의 둥근 시야가 밝고 또렷하게 펼쳐져 그 위로 갈색 규조 하나가 천천히 움직이고 있었다. 다른 쪽 눈으로 햅리는 말하자면 보면서도 보지 않고 있었다.[5] 놋쇠로 된 기계의 옆면, 불빛이 닿은 식탁보의 한 부분, 편지지 한 장, 등의 받침, 그리고 그 너머 어두운 방이 어렴풋이 의식될 뿐이었다.

각주 5:

현미경에 익숙지 않은 독자는 신문지를 둥글게 말아 통을 만든 다음 다른 쪽 눈을 뜬 채 그것으로 책을 들여다보면 쉽게 이해할 수 있다.

문득 그의 주의가 한쪽 눈에서 다른 쪽 눈으로 옮겨 갔다. 식탁보는 가게 사람들이 태피스트리라고 부르는 천이었고 빛깔이 제법 화려했다. 무늬는 금빛이었고, 희끄무레한 바탕에 진홍과 옅은 파랑이 조금씩 섞여 있었다. 한 군데에서 무늬가 어긋나 보였고, 그 자리에서 빛깔들이 떨리며 움직이고 있었다.

햅리는 갑자기 고개를 뒤로 빼고 두 눈으로 보았다. 놀라서 입이 벌어졌다.

커다란 나방, 아니면 나비였다. 날개를 나비처럼 펼치고 있었다!

애초에 그것이 방 안에 있다는 것부터가 이상했다. 창문이 닫혀 있었으니까. 지금 자리로 팔랑거리며 오는 동안 그의 눈에 띄지 않았다는 것도 이상했다. 식탁보와 빛깔이 맞아떨어진다는 것도 이상했다. 그보다 훨씬 더 이상한 것은, 대곤충학자인 자기 햅리에게 그것이 전혀 낯선 것이라는 사실이었다. 착각이 아니었다. 그것은 등의 받침 쪽으로 천천히 기어가고 있었다.

“미지의 속이다, 세상에! 그것도 잉글랜드에서!” 햅리가 뚫어져라 보며 말했다.

그러다 문득 포킨스가 생각났다. 포킨스를 이보다 더 미치게 할 것은 없었으리라… 그런데 포킨스는 죽고 없었다!

그 곤충의 머리와 몸통에서 어딘가, 체스의 킹이 그랬듯, 유난히 포킨스를 떠올리게 하는 데가 있었다.

“빌어먹을 포킨스!” 햅리가 말했다. “그래도 이건 잡아야 해.” 그러고는 나방을 잡을 만한 것이 없나 둘러보며 의자에서 천천히 몸을 일으켰다. 갑자기 곤충이 날아올라 등갓 가장자리에 부딪혔고—햅리는 “핑” 하는 소리를 들었다—어둠 속으로 사라졌다.

곧바로 햅리는 갓을 벗겨 내 방 전체를 환하게 했다. 그것은 자취를 감추었지만, 이내 그의 숙련된 눈이 문 가까운 벽지 위에 붙어 있는 것을 찾아냈다. 그는 등갓을 겨누어 든 채 다가갔다. 그러나 내려칠 거리에 이르기도 전에 그것은 날아올라 방 안을 돌며 팔랑거렸다. 제 무리가 다 그렇듯 그것은 불쑥불쑥 튀고 꺾이며 날아, 여기서 사라졌다가 저기서 나타나는 듯했다. 한 번 햅리가 내리쳤으나 빗나갔고, 또 한 번도 그랬다.

세 번째에 그는 자기 현미경을 쳤다. 기계가 휘청하더니 등을 쳐서 넘어뜨렸고, 요란한 소리를 내며 바닥으로 떨어졌다. 등은 탁자 위에서 뒤집혔고, 아주 다행스럽게도 꺼졌다. 햅리는 어둠 속에 남았다. 그 낯선 나방이 얼굴에 부딪히는 것을 그는 흠칫하며 느꼈다.

미칠 노릇이었다. 불이 없었다. 방문을 열면 그것은 달아나 버릴 터였다. 어둠 속에서 그는 포킨스가 자기를 보고 웃는 것을 아주 또렷이 보았다. 포킨스는 늘 느끼한 웃음을 지었다. 그는 사납게 욕을 하며 바닥에 발을 굴렀다.

문을 조심스레 두드리는 소리가 났다.

이윽고 문이, 한 자쯤, 아주 천천히 열렸다. 분홍빛 촛불 너머로 하숙집 안주인의 놀란 얼굴이 나타났다. 센 머리에 나이트캡을 쓰고 어깨에는 자줏빛 옷가지를 걸치고 있었다. “그 끔찍하게 부서지는 소리는 대체 뭐였습니까?” 안주인이 말했다. “무슨 일이라도—” 그 낯선 나방이 문틈 언저리를 팔랑거리며 나타났다. “그 문 닫게!” 햅리가 말하며 갑자기 안주인에게 달려들었다.

문이 급히 닫혔다. 햅리는 어둠 속에 혼자 남았다. 그러고 나서 조용한 사이에, 하숙집 주인이 종종걸음으로 위층에 올라가 문을 잠그고 방을 가로질러 무거운 것을 끌어다 문에 붙여 놓는 소리를 들었다.

제 행동과 몰골이 이상하고 무서웠으리라는 것이 햅리에게도 분명해졌다. 빌어먹을 나방! 포킨스도! 그래도 이제 와서 나방을 놓치는 것은 아까운 일이었다. 그는 더듬어 현관으로 나가, 북소리 같은 소리를 내며 모자를 바닥에 떨어뜨린 끝에 성냥을 찾아냈다. 불을 붙인 촛불을 들고 거실로 돌아왔다. 나방은 보이지 않았다. 그런데도 한순간 그것이 머리 둘레를 팔랑거리는 것 같았다. 햅리는 아주 문득 나방을 포기하고 자러 가기로 했다. 그러나 그는 흥분해 있었다. 밤새도록 나방과 포킨스와 하숙집 주인이 나오는 꿈에 잠이 끊겼다. 밤중에 두 번 그는 일어나 찬물에 머리를 담갔다.

한 가지는 아주 분명했다. 하숙집 주인은 그 낯선 나방을 도무지 이해할 수 없을 것이다, 더구나 그가 그것을 잡지도 못했으니. 곤충학자가 아니고서는 그의 심정을 제대로 알 수 없었다. 그 여자는 아마 그의 행동에 겁을 먹었을 텐데, 그로서는 그것을 어떻게 설명해야 할지 알 수 없었다. 그는 어젯밤 일에 대해서는 더 말하지 않기로 했다. 아침을 먹고 나서 그 여자가 뜰에 있는 것을 보고, 안심시키려고 나가서 말을 붙이기로 했다. 그는 강낭콩과 감자, 벌, 애벌레, 과일 값 이야기를 했다. 여자는 여느 때처럼 대답했지만 그를 조금 미심쩍게 바라보았고, 그가 걸으면 자기도 따라 걸어서 둘 사이에는 늘 꽃밭이든 강낭콩 줄이든 그런 것이 하나 놓여 있게 했다. 얼마 지나자 그는 그것이 유난히 거슬리기 시작했고, 짜증을 감추려고 안으로 들어갔다가 이내 산책을 나갔다.

나방인지 나비인지 하는 그것은 포킨스의 묘한 냄새를 끌고 그 산책에 자꾸 끼어들었다. 마음을 딴 데 두려고 아무리 애를 써도 그랬다. 한 번은 공원 서쪽 가장자리를 따라 이어진 오래된 돌담 위에 날개를 활짝 펼치고 앉아 있는 것을 아주 또렷이 보았는데, 다가가 보니 잿빛과 노란빛 지의류 두 덩이일 뿐이었다. “이건 의태의 거꾸로다.” 햅리가 말했다. “나비가 돌처럼 보이는 게 아니라, 돌이 나비처럼 보이다니!” 한 번은 무언가가 머리 둘레를 맴돌며 팔랑거렸지만, 그는 의지를 다해 그 느낌을 다시 머리에서 몰아냈다.

오후에 햅리는 목사를 찾아가 신학 문제로 논쟁을 벌였다. 둘은 찔레로 덮인 작은 정자에 앉아, 다투면서 담배를 피웠다. “저 나방 좀 보십시오!” 햅리가 문득 나무 탁자 가장자리를 가리키며 말했다.

“어디요?” 목사가 말했다.

“저기 탁자 가장자리에 나방이 보이지 않습니까?” 햅리가 말했다.

“전혀 안 보입니다.” 목사가 말했다.

햅리는 벼락을 맞은 듯했다. 그는 숨을 삼켰다. 목사가 그를 빤히 보고 있었다. 저 사람 눈에는 아무것도 보이지 않는 것이 분명했다. “믿음의 눈이라고 과학의 눈보다 나을 것은 없군요.” 햅리가 어색하게 말했다.

“무슨 말씀인지 모르겠군요.” 목사가 그것을 논쟁의 한 대목으로 여기며 말했다.

그날 밤 햅리는 나방이 침대보 위를 기어가는 것을 보았다. 그는 셔츠 바람으로 침대 가장자리에 앉아 스스로를 따져 보았다. 순전한 환각인가? 자기가 무너져 가고 있다는 것을 그는 알았고, 전에 포킨스를 상대로 보여 준 것과 똑같은 말 없는 힘으로 제정신을 지키려 싸웠다. 마음의 습관이란 얼마나 질긴지, 그는 그것이 여전히 포킨스와의 싸움인 것만 같았다. 그는 심리학에 밝았다. 그런 시각적 착각이 정신의 긴장 끝에 온다는 것도 알고 있었다. 그러나 문제는, 그가 나방을 보기만 한 것이 아니라는 데 있었다. 그것이 등갓 가장자리에 닿을 때 소리를 들었고, 그 뒤 벽에 부딪힐 때도 들었으며, 어둠 속에서 얼굴을 치는 것을 느끼기까지 했다.

그는 그것을 바라보았다. 조금도 꿈 같지 않고, 촛불 아래 더없이 또렷하고 단단해 보였다. 털이 난 몸통과 짧은 깃 모양 더듬이, 마디진 다리, 심지어 날개에서 가루가 벗겨진 자리까지 보였다. 그는 벌레 한 마리를 무서워하는 자신에게 문득 화가 났다.

하숙집 주인은 혼자 있기가 무서워 그날 밤 하녀를 데리고 잤다. 게다가 문을 잠그고 서랍장을 끌어다 문에 붙여 놓았다. 둘은 자리에 들고서도 귀를 기울이며 소곤소곤 이야기했지만, 놀랄 만한 일은 일어나지 않았다. 열한 시쯤 되자 촛불을 꺼 볼 엄두를 냈고, 둘 다 잠이 들었다. 둘은 흠칫 놀라 깨어나 침대에 일어나 앉아 어둠 속에서 귀를 기울였다.

이윽고 슬리퍼 소리가 햅리의 방을 이리저리 오가는 것이 들렸다. 의자가 넘어졌고, 벽을 사납게 후려치는 소리가 났다. 그러고는 벽난로 선반의 도자기 장식이 난로 울에 떨어져 깨졌다. 갑자기 방문이 열리더니 그가 층계참에 나선 소리가 들렸다. 둘은 서로에게 매달린 채 귀를 기울였다. 그는 계단에서 춤이라도 추는 것 같았다. 서너 계단을 급히 내려갔다가 다시 올라오고, 그러다 현관으로 뛰어 내려갔다. 우산꽂이가 넘어지고 문 위 채광창이 깨지는 소리가 들렸다. 그러고는 빗장이 젖혀지고 사슬이 절그럭거렸다. 그는 문을 열고 있었다.

둘은 창가로 달려갔다. 흐릿한 잿빛 밤이었다. 거의 끊어진 데 없는 물기 어린 구름장이 달을 가로질러 쓸려 가고 있었고, 집 앞의 산울타리와 나무들은 희끄무레한 길을 배경으로 검게 서 있었다. 둘은 햅리가 셔츠와 흰 바지 차림으로 유령처럼 길을 이리저리 뛰어다니며 허공을 후려치는 것을 보았다. 그러다 멈춰 서는가 하면, 보이지 않는 무언가를 향해 아주 빠르게 달려들고, 살금살금 다가가기도 했다. 마침내 그는 구릉 쪽으로 길을 따라 올라가 보이지 않게 되었다. 그러고 나서, 누가 내려가 문을 잠글 것인가를 두고 둘이 옥신각신하는 사이에 그가 돌아왔다. 그는 아주 빠르게 걷고 있었고, 곧장 집으로 들어와 조심스럽게 문을 닫고 조용히 제 침실로 올라갔다. 그러고는 모든 것이 고요해졌다.

“콜빌 부인.” 이튿날 아침 햅리가 계단 아래로 대고 불렀다. “어젯밤에 놀라게 하지는 않았기를 바라네.”

“그걸 물으실 만도 하지요!” 콜빌 부인이 말했다.

“실은 내가 몽유병이 있는데, 지난 이틀 밤은 잠 오는 약을 먹지 못했네. 정말이지 놀랄 일은 아무것도 없어. 그렇게 바보짓을 해서 미안하네. 구릉을 넘어 쇼어럼에 가서 푹 잘 수 있는 약을 좀 구해 오겠네. 어제 그렇게 했어야 했는데.”

그러나 구릉을 반쯤 넘어 백악 채굴장 근처에 이르렀을 때, 나방이 다시 햅리에게 나타났다. 그는 체스 문제에 마음을 붙들어 두려 애쓰며 걸었지만 소용없었다. 그것이 팔랑거리며 얼굴로 달려들었고, 그는 막으려고 모자로 후려쳤다. 그러자 분노가, 그 오랜 분노가—포킨스를 향해 그토록 자주 느꼈던 그 분노가—다시 한번 되살아났다. 그는 소용돌이치듯 나는 벌레를 향해 뛰어오르고 후려치며 나아갔다. 갑자기 발밑에 아무것도 없었고, 그는 곤두박질쳐 떨어졌다.

감각에 틈이 하나 생겼고, 정신을 차려 보니 햅리는 백악 채굴장 입구 앞의 부싯돌 무더기 위에 한쪽 다리를 몸 밑으로 접어 넣은 채 앉아 있었다. 그 낯선 나방은 여전히 머리 둘레를 팔랑거리고 있었다. 그는 손으로 그것을 후려치다가 고개를 돌려 두 사내가 다가오는 것을 보았다. 하나는 마을 의사였다. 햅리는 운이 좋다고 생각했다. 그러다 그 낯선 나방을 볼 수 있는 사람은 자기 말고는 아무도 없으리라는 것, 그러니 그것에 대해서는 입을 다물어야 마땅하다는 생각이 유난히 또렷하게 머리에 떠올랐다.

그러나 그날 밤 늦게, 부러진 다리를 맞추고 난 뒤 그는 열에 들떠 그 자제를 잊었다. 침대에 반듯이 누운 채, 나방이 아직 근처에 있는지 보려고 눈길을 방 안으로 굴리기 시작했다. 그러지 않으려 했지만 소용없었다. 이내 그것이 제 손 가까이, 밤등 옆 초록 식탁보 위에 앉아 있는 것이 눈에 들어왔다. 날개가 떨렸다. 갑자기 분노가 치밀어 주먹으로 후려쳤고, 간호사가 비명을 지르며 깨어났다. 빗나갔다.

“저 나방!” 그가 말했다. 그러고는 “착각이었소. 아무것도 아니오!”

그러는 내내 그는 그 벌레가 천장 돌림띠를 따라 돌다가 방을 가로질러 쏜살같이 날아가는 것을 아주 또렷이 볼 수 있었고, 간호사에게는 그것이 전혀 보이지 않으며 자기를 이상하게 바라보고 있다는 것도 알 수 있었다. 자신을 다잡아야 했다. 다잡지 못하면 끝장난 사람이라는 것을 그는 알았다. 그러나 밤이 깊어 갈수록 열은 더해 갔고, 나방을 볼까 하는 그 두려움 자체가 나방을 보게 만들었다. 다섯 시쯤, 동이 잿빛으로 밝아 올 무렵 그는 다리가 불붙은 듯 아픈데도 침대에서 나와 그것을 잡으려 했다. 간호사는 그와 몸싸움을 해야 했다.

그래서 사람들은 그를 침대에 묶어 두었다. 그러자 나방은 더 대담해져서, 한번은 머리카락에 내려앉는 것이 느껴졌다. 그가 팔을 사납게 휘두르자 팔마저 묶였다. 그러자 나방이 다가와 얼굴 위를 기어 다녔고, 햅리는 울고 욕하고 비명을 지르며 저것 좀 떼어 달라고 빌었으나 아무 소용이 없었다.

의사는 멍청이였다. 자격도 반쯤 갖춘 동네 개업의로, 정신 의학에는 아주 캄캄했다. 그는 그저 나방 따위는 없다고 말했다. 조금이라도 머리가 돌아갔다면, 그 망상 속으로 들어가 햅리가 빌던 대로 얼굴을 거즈로 덮어 주어 그 운명에서 구해 낼 수도 있었을 것이다. 그러나 말했듯이 의사는 멍청이였고, 다리가 나을 때까지 햅리는 침대에 묶인 채로, 있지도 않은 나방이 몸 위를 기어 다니는 채로 놓여 있었다. 깨어 있는 동안 나방은 한 번도 그를 떠나지 않았고, 꿈속에서는 괴물만 하게 자랐다. 깨어 있을 때는 잠을 갈망했고, 잠에서는 비명을 지르며 깨어났다.

그리하여 햅리는 남은 날들을 사방에 푹신하게 덧댄 방에서, 아무도 볼 수 없는 나방에 시달리며 보내고 있다. 정신병원 의사는 그것을 환각이라 부른다. 그러나 햅리는 기분이 좀 나은 날, 말을 할 수 있을 때면, 그것은 포킨스의 유령이며 따라서 유일무이한 표본이니 잡느라 애쓸 값어치가 충분하다고 말한다.



9. 심연에서

중위는 강철 구체 앞에 서서 소나무 조각을 씹고 있었다. “어떻게 생각하나, 스티븐스?” 그가 물었다.

“발상은 발상이지.” 스티븐스가 아직 판단을 보류하는 사람의 말투로 말했다.

“내 생각엔 박살 날 걸세—납작하게.” 중위가 말했다.

“저 사람은 계산을 꽤 잘 해 둔 것 같던데.” 스티븐스가 여전히 어느 편도 들지 않고 말했다.

“하지만 압력을 생각해 보게.” 중위가 말했다. “수면에서는 1제곱인치에 14파운드, 30피트 내려가면 그 두 배, 60피트면 세 배, 90피트면 네 배, 900피트면 마흔 배, 5,300피트면—그게 1마일이지—14파운드의 240배야. 그러니까—어디 보자—30헌드레드웨이트—1톤 반일세, 스티븐스. 1제곱인치에 1톤 반이라고. 그런데 저 사람이 가려는 바다는 깊이가 5마일이야. 그러면 7톤 반—”

“엄청나게 들리긴 하는군.” 스티븐스가 말했다. “하지만 강철이 무지하게 두껍잖나.”

중위는 대꾸하지 않고 다시 소나무 조각을 씹었다. 두 사람이 이야기하는 대상은 바깥지름이 8피트쯤 되는 거대한 강철 구체였다. 무슨 거인족의 대포에 쓰는 포탄처럼 보였다. 그것은 배의 뼈대에 짜 넣은 괴물 같은 비계 속에 공들여 자리 잡고 있었고, 머지않아 그것을 배 밖으로 매달아 내릴 거대한 원재들 때문에 배의 고물은 런던 풀에서 남회귀선까지 그 배를 본 점잖은 뱃사람이라면 누구나 호기심을 품을 만한 모양새였다. 두 군데, 위아래로 강철 대신 엄청나게 두꺼운 유리로 된 둥근 창이 한 쌍 나 있었고, 그중 하나는 아주 튼튼한 강철 틀에 끼워져 있었는데 지금은 나사가 반쯤 풀려 있었다. 두 사람 다 그날 아침 이 구체의 안을 처음 보았다. 안은 공기 쿠션으로 공들여 덧대어져 있었고, 불룩한 베개들 사이에 작은 단추들이 박혀 있어서 장치의 간단한 기계를 움직이게 되어 있었다. 모든 것이 공들여 덧대어져 있었다. 거주자가 유리 맨홀로 기어 들어가 나사로 봉해지고 나면 탄산가스를 흡수하고 그가 들이마신 산소를 보충해 줄 마이어스 장치까지도. 어찌나 공들여 덧대었는지, 그 안에 든 사람을 대포로 쏘아 올려도 아무 탈이 없을 정도였다. 그리고 그럴 필요가 있었다. 머지않아 한 사람이 저 유리 맨홀로 기어 들어가 나사로 단단히 봉해진 채 배 밖으로 던져져, 중위가 말한 그대로 아래로—아래로—아래로, 5마일을 가라앉을 참이었으니까. 그 일은 중위의 상상력을 더없이 단단히 사로잡아서, 그는 식당에서 따분한 사람이 되어 버렸고, 새로 배에 오른 스티븐스는 그 이야기를 되풀이하고 또 되풀이할 상대로서 하늘이 보내 준 선물이었다.

“내 생각엔,” 중위가 말했다. “그런 압력을 받으면 저 유리는 그냥 안으로 휘고 불룩해지다가 박살 날 걸세. 도브레는 큰 압력을 가해서 바위를 물처럼 흐르게 했다고—그러니, 내 말 잘 기억해 두게—”

“유리가 정말 안으로 깨지면,” 스티븐스가 말했다. “그다음엔?”

“물이 쇳줄기처럼 뿜어져 들어오겠지. 고압 물줄기를 정통으로 맞아 본 적 있나? 총알만큼 세게 때린다네. 그냥 사람을 박살 내고 납작하게 만들어 버릴 거야. 목구멍을 찢고 폐 속으로 파고들고, 귓속으로 들이치고—”

“자네는 상상력도 참 세세하군!” 무엇이든 생생하게 떠올리는 스티븐스가 항의했다.

“피할 수 없는 일을 그냥 말하는 것뿐일세.” 중위가 말했다.

“그럼 구체는?”

“그냥 작은 거품 몇 개를 내뿜고는, 심판의 날까지 개흙과 바닥 진흙 사이에 편안히 가라앉아 있겠지—가엾은 엘스테드는 박살 난 제 쿠션 위에 빵에 버터 바르듯 펴 발린 채로.”

중위는 그 문장이 무척 마음에 드는 듯 되풀이했다. “빵에 버터 바르듯.” 그가 말했다.

“그 장치 구경하는 중인가?” 뒤에서 누군가 말했다. 엘스테드가 그들 뒤에 서 있었다. 흰옷을 말쑥하게 차려입고 담배를 입에 물었으며, 넉넉한 모자 챙 그늘 속에서 눈이 웃고 있었다. “빵과 버터가 어쨌다고, 웨이브리지? 또 해군 장교 봉급이 쥐꼬리만 하다고 투덜대는 건가? 이제 출발까지 하루도 안 남았네. 오늘 매달 줄을 준비할 거야. 이렇게 맑은 하늘에 잔잔한 너울이면 납과 쇠 20톤을 매달아 내리기에 딱 좋지. 안 그런가?”

“자네한텐 별 상관이 없겠지.” 웨이브리지가 말했다.

“그렇지. 70피트나 80피트만 내려가면, 거기까지는 12초면 닿을 텐데, 위에서 바람이 목이 쉬도록 울부짖고 물결이 구름까지 반쯤 치솟아도 티끌 하나 움직이지 않는다네. 그래. 저 아래는”—그가 뱃전으로 가자 나머지 둘도 따라갔다. 세 사람은 모두 팔꿈치를 괴고 몸을 내밀어 누르스름한 초록빛 물속을 내려다보았다.

“평화지.” 엘스테드가 생각을 소리 내어 마무리했다.

“그 태엽 장치가 틀림없이 작동한다고 확신하나?” 이윽고 웨이브리지가 물었다.

“서른다섯 번이나 작동했네.” 엘스테드가 말했다. “작동할 수밖에 없어.”

“하지만 작동 안 하면?”

“안 할 이유가 뭔가?”

“그 빌어먹을 물건을 타고는 안 내려가겠네,” 웨이브리지가 말했다. “2만 파운드를 준대도.”

“자네 참 명랑한 친구로군.” 엘스테드가 말하고는 아래 거품을 향해 붙임성 있게 침을 뱉었다.

“자네가 그걸 어떻게 움직일 작정인지 아직도 모르겠군.” 스티븐스가 말했다.

“우선 내가 구체 안에 나사로 봉해지네.” 엘스테드가 말했다. “그리고 내가 기분 좋다는 표시로 전등을 세 번 껐다 켜면, 저 커다란 납 추들을 전부 내 아래에 매단 채 저 기중기로 고물 너머로 흔들어 내려지지. 맨 위의 납 추에는 튼튼한 밧줄 100패덤을 감은 롤러가 달려 있는데, 장치를 떨어뜨릴 때 끊을 매달 줄 말고는 그게 추와 구체를 잇는 유일한 연결이야. 강철 밧줄 대신 보통 밧줄을 쓰는 건 끊기 쉽고 더 잘 뜨기 때문이지—보면 알겠지만 둘 다 꼭 필요한 점일세.

“이 납 추마다 구멍이 뚫려 있는 게 보일 걸세. 그 구멍으로 쇠막대를 꿰어서 아래쪽으로 6피트 튀어나오게 할 거야. 그 막대가 아래에서 밀려 올라가면 지렛대를 쳐 올려서, 밧줄이 감기는 원통 옆의 태엽 장치를 움직이게 하지.

“좋아. 장치 전체를 물속으로 살살 내리고 매달 줄을 끊네. 구체는 뜨지—안에 공기가 들어 있으니 물보다 가볍거든—하지만 납 추는 곧장 가라앉고 밧줄이 풀려 나가지. 밧줄이 다 풀리면 구체도 밧줄에 끌려 가라앉게 되네.”

“그런데 왜 밧줄을 쓰나?” 스티븐스가 물었다. “추를 구체에 바로 달면 안 되나?”

“바닥에서 부딪칠 충격 때문이지. 장치 전체가 몇 마일씩 곤두박질치다시피 내리닫게 될 걸세. 저 밧줄이 없으면 바닥에 부딪쳐 산산조각이 나겠지. 하지만 추가 먼저 바닥에 부딪치고, 부딪치자마자 구체의 부력이 작용하기 시작하네. 구체는 점점 느리게 가라앉다가 마침내 멈추고, 그다음엔 다시 위로 떠오르기 시작하지.

“바로 거기서 태엽 장치가 제 몫을 하네. 추가 해저에 부딪치자마자 막대가 밀려 올라가 태엽 장치를 차 올리고, 밧줄이 다시 릴에 감기지. 나는 해저까지 끌려 내려가는 거야. 거기서 전등을 켜고 30분 동안 주위를 둘러볼 걸세. 그런 다음 태엽 장치가 용수철 칼을 풀어서 밧줄이 끊기고, 나는 소다수 거품처럼 다시 솟구쳐 올라오지. 밧줄 자체도 뜨는 걸 도와줄 걸세.”

“그러다 배에 부딪치기라도 하면?” 웨이브리지가 말했다.

“그렇게 빠르게 올라가면 배를 그냥 꿰뚫고 나가겠지.” 엘스테드가 말했다. “대포알처럼 말이야. 그건 걱정할 것 없네.”

“그럼 날쌘 갑각류 한 마리가 자네 태엽 장치 속으로 꿈틀거리며 기어들어 간다면—”

“그렇다면 거기 눌러앉으라는 아주 간곡한 초대로 알겠네.” 엘스테드는 물에 등을 돌리고 구체를 바라보며 말했다.


*

열한 시에 사람들은 엘스테드를 뱃전 너머로 내렸다. 날은 더없이 맑고 잔잔했으며, 수평선은 아지랑이 속에 묻혀 있었다. 작은 위쪽 칸의 전등 불빛이 세 번 명랑하게 반짝였다. 그러자 그들은 그를 천천히 수면까지 내렸고, 고물 쪽 쇠사슬에 매달린 수병 하나가 납 추와 구체를 묶은 도르래 밧줄을 끊으려고 대기했다. 갑판 위에서는 그렇게 커 보이던 공이 배 고물 아래에서는 상상할 수 있는 가장 작은 물건처럼 보였다. 공이 조금 굴렀고, 위로 떠오른 두 개의 어두운 창은 난간에 몰려든 사람들을 향해 동그랗게 놀라 치뜬 눈 같았다. 누군가 엘스테드가 이 흔들림을 어떻게 견디고 있을지 궁금해했다. “준비됐나?” 함장이 외쳤다. “예, 알겠습니다!” “그럼 내려라!”

도르래 밧줄이 칼날에 팽팽히 걸렸다가 끊겼고, 소용돌이가 우스꽝스러우리만치 무력하게 공을 덮치며 굴러갔다. 누군가 손수건을 흔들었고, 또 누군가는 시원찮은 환호성을 질러 보려 했으며, 어느 사관 후보생은 천천히 수를 세고 있었다. “여덟, 아홉, 열!” 한 번 더 구르더니, 홱 하고 첨벙 소리를 내며 그것이 똑바로 섰다.

그것은 잠시 가만히 있는 듯하더니 빠르게 작아졌고, 이윽고 물이 그 위를 덮었으며, 굴절로 커지고 흐릿해진 채 수면 아래에서 보였다. 셋을 세기도 전에 그것은 사라졌다. 저 아래 물속에서 흰 불빛이 한 번 깜박였다가 점으로 줄어들더니 없어졌다. 그러고 나자 어둠 속으로 내려가는 깊은 물밖에 남지 않았고, 그 속을 상어 한 마리가 헤엄치고 있었다.

그때 갑자기 순양함의 스크루가 돌기 시작했고, 물이 잔주름을 일으켰으며, 상어는 구겨진 혼란 속으로 사라졌고, 엘스테드를 삼킨 수정처럼 맑은 물 위로 거품이 급류처럼 밀려갔다. “저건 무슨 속셈이야?” 한 수병이 다른 수병에게 말했다.

“한 2마일쯤 떨어져 있으려는 거지. 저 양반이 올라오다 우리를 들이받을까 봐.” 동료가 말했다.

배는 천천히 새 위치로 옮겨 갔다. 배 위에서는 일이 없는 사람이 거의 모두 구체가 가라앉은 숨 쉬듯 오르내리는 너울을 지켜보고 있었다. 그 뒤 30분 동안, 직접으로든 간접으로든 엘스테드와 관계없는 말이 한마디라도 오갔을지 의심스럽다. 12월의 해는 이제 하늘 높이 떠 있었고, 더위는 꽤 대단했다.

“저 아래는 충분히 춥겠지.” 웨이브리지가 말했다. “어느 깊이 아래로는 바닷물이 늘 거의 얼 지경이라더군.”

“어디로 올라올까?” 스티븐스가 물었다. “난 방향을 잃었네.”

“저 지점일세.” 자기가 모르는 게 없다고 자부하던 함장이 말했다. 그는 동남쪽으로 정확하게 손가락을 뻗었다. “그리고 내 계산으로는 거의 지금쯤일 걸세.” 그가 말했다. “삼십오 분 지났으니.”

“바다 밑바닥까지 가는 데 얼마나 걸립니까?” 스티븐스가 물었다.

“깊이 5마일에, 우리가 했듯이 오갈 때 모두 초당 2피트의 가속도로 치면, 대략 45초쯤이지.”

“그럼 늦었군요.” 웨이브리지가 말했다.

“거의 그렇지.” 함장이 말했다. “그 밧줄을 감아 들이는 데 몇 분 걸리겠지.”

“그걸 잊고 있었습니다.” 웨이브리지가 눈에 띄게 안도하며 말했다.

그리고 기다림이 시작되었다. 일 분이 느릿느릿 흘러갔지만, 물 밖으로 튀어 오르는 구체는 없었다. 또 일 분이 뒤따랐지만, 낮고 기름진 너울을 깨뜨리는 것은 아무것도 없었다. 수병들은 밧줄을 감아 들인다는 그 작은 사정을 서로에게 설명했다. 삭구에는 기대에 찬 얼굴들이 점점이 매달려 있었다. “엘스테드, 올라와라!” 가슴에 털이 수북한 늙은 뱃사람 하나가 참다못해 외치자 다른 이들도 따라서, 극장 막이 오르기를 기다리기라도 하듯 소리쳤다.

함장은 짜증스럽게 그들을 흘끗 보았다.

“물론 가속도가 2보다 작으면,” 그가 말했다. “그만큼 더 오래 걸리겠지. 그게 맞는 수치였는지 우리도 딱 잘라 확신하지는 못하니까. 난 계산을 맹목적으로 믿는 사람이 아닐세.”

스티븐스가 간결하게 동의했다. 후갑판에서는 이삼 분 동안 아무도 말이 없었다. 그러다 스티븐스의 회중시계 뚜껑이 찰칵 닫혔다.

이십일 분 뒤, 해가 중천에 이르렀을 때에도 그들은 여전히 공이 다시 떠오르기를 기다리고 있었고, 배 위의 누구도 희망이 사라졌다고 감히 속삭이지 못했다. 그 깨달음을 처음 입 밖에 낸 사람은 웨이브리지였다. 여덟 점 종소리가 아직 공중에 걸려 있을 때 그가 말했다. “난 언제나 그 창이 못 미더웠어.” 그는 아주 느닷없이 스티븐스에게 말했다.

“맙소사!” 스티븐스가 말했다. “설마 자네는—?”

“글쎄!” 웨이브리지는 그렇게만 말하고 나머지는 상상에 맡겼다.

“나 자신도 계산을 그리 믿는 사람이 아니라서,” 함장이 미심쩍은 듯 말했다. “아직 완전히 희망을 버리진 않았네.” 그리고 자정에 포함은 공이 가라앉은 지점 주위를 나선을 그리며 천천히 돌고 있었고, 전등의 흰 빛줄기는 작은 별들 아래 인광으로 빛나는 황량한 바다 위를 달아났다가 멈췄다가 다시 못마땅한 듯 앞으로 쓸고 나아갔다.

“창이 터져서 그 친구가 박살 난 게 아니라면,” 웨이브리지가 말했다. “그건 지독하게 더 나쁜 일이야. 태엽 장치가 고장 났다는 뜻이니까. 그러면 그 친구는 지금 살아서, 우리 발밑 5마일 아래, 춥고 캄캄한 저 밑바닥에서, 물이 한데 모인 이래로 빛 한 줄기 비친 적 없고 사람 하나 산 적 없는 곳에, 그 작은 거품 속에 닻 내린 채 있는 거야. 먹을 것도 없이, 배고프고 목마르고 겁에 질려서, 굶어 죽을지 숨 막혀 죽을지 궁리하면서. 어느 쪽이 될까? 마이어스 장치도 떨어져 가고 있겠지. 그게 얼마나 가지?

“맙소사!” 그가 외쳤다. “우리는 얼마나 작은 존재인가! 얼마나 대담한 작은 악마들인가! 저 아래로는 몇 마일이고 몇 마일이고 물이—온통 물이고, 우리 주위에는 이 텅 빈 물과 이 하늘뿐이야. 심연이지!” 그가 두 손을 내뻗었는데, 그러는 순간 작고 흰 줄 하나가 소리 없이 하늘로 쓸고 올라가더니, 더 천천히 나아가다가 멈추고, 새 별 하나가 하늘로 거꾸로 떨어져 올라간 듯 꼼짝 않는 점이 되었다. 그러고는 다시 미끄러져 내려와 별들의 반영과 바다 인광의 흰 안개 속으로 사라졌다.

그것을 보자 그는 팔을 뻗고 입을 벌린 채 멈췄다. 입을 다물었다가 다시 벌리고는, 조급한 몸짓으로 두 팔을 흔들었다. 그러고는 돌아서서 초저녁 당직들에게 “엘스테드, 어이!” 하고 소리친 뒤 린들리와 탐조등 쪽으로 달려갔다. “봤어.” 그가 말했다. “저기 우현이야! 불이 켜져 있고, 막 물 밖으로 튀어나왔어. 불빛을 돌려. 너울에 떠오를 때 떠내려가는 게 보일 거야.”

그러나 그들은 새벽이 될 때까지 탐험가를 건져 올리지 못했다. 그때는 하마터면 그를 들이받을 뻔했다. 기중기를 내밀고, 보트 선원들이 구체에 쇠사슬을 걸었다. 구체를 배에 올리자 그들은 맨홀을 돌려 열고 안쪽의 어둠을 들여다보았다(전등 칸은 구체 주위의 물을 비추기 위한 것이어서 전체 내부 공간과는 완전히 차단되어 있었다).

내부 공간의 공기는 몹시 뜨거웠고, 맨홀 가장자리의 고무는 물러져 있었다. 그들이 애타게 묻는 말에도 대답이 없었고, 안에서는 움직이는 소리도 없었다. 엘스테드는 공 밑바닥에 구겨진 채 꼼짝 않고 누워 있는 듯했다. 선의가 기어 들어가 그를 들어 밖에 있는 사람들에게 건넸다. 잠시 동안 그들은 엘스테드가 살았는지 죽었는지 알 수 없었다. 그의 얼굴은 선등의 누런 불빛 속에서 땀으로 번들거렸다. 그들은 그를 그의 선실로 데려갔다.

살펴보니 그는 죽지 않았지만, 신경이 완전히 무너진 상태였고 게다가 몸 여기저기에 지독한 멍이 들어 있었다. 며칠 동안 그는 꼼짝 않고 누워 있어야 했다. 자기가 겪은 일을 이야기할 수 있게 되기까지 일주일이 걸렸다.

그가 거의 처음으로 한 말은 다시 내려가겠다는 것이었다. 필요하면 밧줄을 끊어 버릴 수 있도록 구체를 고쳐야 하겠지만, 그것뿐이라고 그는 말했다. 그는 더없이 경이로운 경험을 했다. “자네들은 내가 진흙밖에 못 찾을 줄 알았지.” 그가 말했다. “내 탐험을 비웃었지. 그런데 난 새로운 세계를 발견했네!” 그는 이야기를 뚝뚝 끊어진 조각으로, 그것도 대개 끝에서부터 거꾸로 들려주었기 때문에, 그의 말 그대로 다시 옮기기는 불가능하다. 그러나 이제부터 이어지는 것이 그가 겪은 일의 이야기다.

시작은 끔찍했다고 그는 말했다. 밧줄이 다 풀리기 전까지 그것은 계속 뒹굴었다. 축구공 속에 든 개구리가 된 기분이었다. 보이는 것이라고는 기중기와 머리 위 하늘뿐이었고, 이따금 배 난간에 선 사람들이 언뜻 보였다. 그것이 다음에 어느 쪽으로 구를지 조금도 알 수 없었다. 갑자기 두 발이 위로 올라가 있어서 발을 내디디려 하면, 그대로 넘어가 머리가 발꿈치 위로 오도록, 아무렇게나 푹신한 안감 위를 뒹굴었다. 다른 어떤 모양이라도 이보다는 편했겠지만, 가장 깊은 심연의 엄청난 압력 아래에서 믿을 수 있는 모양은 달리 없었다.

갑자기 흔들림이 멎고 공이 똑바로 섰다. 그가 몸을 추스르고 일어나 보니, 주위의 물은 온통 초록빛 도는 푸른색이었고, 가늘어진 빛이 위에서 스며 내려오고 있었으며, 작은 부유물 떼가 그의 곁을 지나 그 빛을 향해 솟구쳐 올라가는 것 같았다. 그리고 그가 보고 있는 동안에도 점점 더 어두워져, 마침내 위쪽 물은 좀 더 초록빛이 돌기는 해도 한밤의 하늘처럼 캄캄해졌고, 아래쪽 물은 새까매졌다. 그러자 물속의 작고 투명한 것들이 희미하게 빛을 띠기 시작하더니 희미한 초록빛 줄을 그으며 그의 곁을 쏜살같이 지나갔다.

그리고 떨어지는 느낌! 승강기가 출발할 때와 꼭 같은데, 다만 그게 멈추지 않고 계속되었다고 그는 말했다. 그 계속된다는 것이 무엇을 뜻하는지는 상상해 보아야 한다. 엘스테드가 자기 모험을 후회한 것은 바로 그때였다. 그는 자기에게 불리한 확률을 완전히 새로운 눈으로 보았다. 사람들이 중층 수역에 산다고 알고 있는 커다란 오징어를 생각했다. 이따금 고래 뱃속에서 반쯤 소화된 채 발견되거나, 죽어 썩어서 물고기에게 반쯤 뜯어 먹힌 채 떠다니는 그런 것들 말이다. 그중 하나가 붙잡고 놓아주지 않는다면? 그리고 태엽 장치는 정말 충분히 시험해 보았던가? 그러나 계속 가고 싶든 돌아가고 싶든 이제는 조금도 상관이 없었다.

오십 초가 지나자 바깥은 밤처럼 온통 캄캄해졌다. 다만 그의 등불에서 나온 빛줄기가 물을 뚫고 가는 곳만은 예외여서, 이따금 물고기나 가라앉는 부스러기가 그 속에 드러났다. 그것들은 너무 빨리 스쳐 지나가서 무엇인지 알아볼 수 없었다. 한 번은 상어 곁을 지나간 것 같다고 그는 생각했다. 그러고 나서 구체가 물과의 마찰로 뜨거워지기 시작했다. 이 점을 과소평가했던 모양이다.

그가 처음 알아챈 것은 자기가 땀을 흘리고 있다는 사실이었고, 이어서 발밑에서 쉭쉭거리는 소리가 점점 커지는 것이 들렸으며, 작은 거품들이—아주 작은 거품들이었다—바깥 물속을 부채꼴로 퍼지며 위로 몰려 올라가는 것이 보였다. 증기였다! 창을 만져 보니 뜨거웠다. 그는 자기 칸을 밝히는 아주 작은 백열등을 켜고, 장식 못 옆에 붙은 안감 댄 시계를 보았다. 내려온 지 이제 이 분이 되었다. 바닥의 물은 거의 얼 지경이라는 것을 알고 있었으므로, 온도 차이 때문에 창이 깨질 것이라는 생각이 머리에 떠올랐다.

그러다 갑자기 구체의 바닥이 그의 발을 떠받치는 듯했고, 바깥에서 몰려 올라가던 거품은 점점 느려졌으며, 쉭쉭거리는 소리도 줄어들었다. 구체가 조금 굴렀다. 창은 깨지지 않았고, 아무것도 무너지지 않았으며, 적어도 가라앉는 위험은 끝났다는 것을 그는 알았다.

일이 분만 더 있으면 그는 심연의 바닥에 닿을 터였다. 그는 스티븐스와 웨이브리지와 나머지 사람들을 생각했다고 말했다. 5마일 위, 지금껏 육지 위를 떠다닌 가장 높은 구름이 우리에게 높은 것보다도 그에게는 더 높은 곳에서, 그들이 천천히 배를 몰며 아래를 내려다보고 그에게 무슨 일이 일어났는지 궁금해하고 있을 것이었다.

그는 창밖을 내다보았다. 이제 거품은 더 없었고, 쉭쉭거리는 소리도 그쳐 있었다. 바깥은 묵직한 어둠이었다—검은 벨벳처럼 검은. 다만 전등 빛이 텅 빈 물을 꿰뚫어 그 빛깔을—누르스름한 초록을—드러내는 곳만은 달랐다. 그때 불꽃 모양 같은 것 셋이 서로 뒤를 따르며 물속을 헤엄쳐 시야에 들어왔다. 그것들이 작고 가까이 있는지, 크고 멀리 있는지 그는 알 수 없었다.

저마다 고기잡이배의 등불만큼이나 밝은 푸르스름한 빛으로 윤곽이 그려져 있었는데, 그 빛은 연기가 자욱이 피어오르는 것 같았고, 그것들의 옆구리를 따라 죽 이 빛의 점들이 박혀 있어 마치 배의 불 켜진 현창 같았다. 그의 등불이 비추는 빛 속으로 들어오자 그 인광은 꺼지는 듯했고, 그제야 그는 그것들이 정말로, 머리가 거대하고 눈이 엄청나게 크며 몸통과 꼬리가 가늘어지는 어떤 기묘한 종류의 물고기임을 알았다. 그것들의 눈은 그를 향해 있었고, 그는 그것들이 자기를 따라 내려오고 있다고 판단했다. 그의 불빛에 끌린 모양이라고 생각했다.

곧 같은 종류의 다른 것들이 합류했다. 계속 내려가면서, 그는 물이 창백한 빛깔로 변하고 작은 티끌들이 햇살 속 먼지처럼 그의 빛줄기 속에서 반짝이는 것을 알아챘다. 아마 그의 납 추가 부딪치면서 흩뜨려 놓은 진흙과 개흙 구름 때문이었을 것이다.

납 추가 있는 곳까지 끌려 내려갔을 때 그는 짙은 흰 안개 속에 들어 있었는데, 그의 전등 빛은 그 안개를 몇 야드 이상 전혀 꿰뚫지 못했고, 걸려 있는 침전물의 장막이 어느 정도 가라앉기까지 여러 분이 흘렀다. 그러고 나자 그는 자기 불빛과 멀리 있는 물고기 떼의 덧없는 인광에 기대어, 위를 짓누르는 물의 거대한 어둠 아래 펼쳐진 잿빛 도는 흰 개흙의 물결치는 벌판을 볼 수 있었다. 벌판은 여기저기 바다나리가 뒤엉켜 자란 덤불로 끊겨 있었고, 바다나리들은 굶주린 촉수를 물속에서 흔들고 있었다.

더 멀리에는 거대한 해면 한 무리의 우아하고 반투명한 윤곽이 있었다. 이 바닥 곳곳에는 짙은 자주색과 검은색의 납작하고 뻣뻣한 털 뭉치가 여럿 흩어져 있었는데, 그는 그것이 성게의 일종이 틀림없다고 판단했다. 그리고 눈이 크거나 눈먼 작은 것들이, 어떤 것은 쥐며느리를, 어떤 것은 바닷가재를 묘하게 닮은 채, 빛줄기가 지나가는 길을 굼뜨게 가로질러 기어가다가 다시 어둠 속으로 사라지며 뒤에 고랑 진 자국을 남겼다.

그때 갑자기 맴돌던 작은 물고기 떼가 방향을 홱 틀더니 찌르레기 떼가 날아들듯 그를 향해 몰려왔다. 그것들은 인광을 내는 눈송이처럼 그의 위를 지나갔고, 그다음 그는 그 뒤에서 좀 더 큰 어떤 생물이 구체를 향해 다가오는 것을 보았다.

처음에 그는 그것을 흐릿하게밖에 보지 못했다. 희미하게 움직이는 형체였는데, 어딘지 걷는 사람을 어렴풋이 떠올리게 했다. 그러다 그것이 등불이 뿜어내는 빛의 물보라 속으로 들어왔다. 빛이 닿자 그것은 눈이 부셔 눈을 감았다. 그는 몸이 굳은 채 놀라서 바라보았다.

그것은 기묘한 척추동물이었다. 짙은 자주색 머리는 어렴풋이 카멜레온을 떠올리게 했지만, 어떤 파충류도 보인 적 없는 높은 이마와 두개골을 지니고 있었다. 얼굴이 수직으로 서 있어서 사람과 더없이 기이하게 닮아 보였다.

크고 튀어나온 두 눈이 카멜레온처럼 눈구멍에서 불거져 나와 있었고, 작은 콧구멍 아래로는 각질 입술이 달린 파충류 같은 넓은 입이 있었다. 귀가 있을 자리에는 거대한 아가미뚜껑 두 개가 있었고, 거기서 산호 같은 가는 실들이 가지를 친 나무 모양으로 떠 흔들렸는데, 아주 어린 가오리나 상어가 지닌 나무 모양 아가미와 거의 비슷했다.

그러나 그 생물에게서 가장 기이한 점은 얼굴이 사람 같다는 것이 아니었다. 그것은 두 발로 서는 동물이었다. 거의 공 모양인 몸통이 개구리 같은 두 다리와 길고 굵은 꼬리로 이루어진 세 발 받침 위에 얹혀 있었고, 개구리 앞발이 그렇듯 사람 손을 괴상하게 흉내 낸 앞다리에는 끝에 구리를 씌운 긴 뼈 막대를 들고 있었다. 생물의 빛깔은 얼룩덜룩했다. 머리와 손과 다리는 자주색이었지만, 옷이라도 걸친 듯 헐렁하게 늘어진 살갗은 인광을 띤 잿빛이었다. 그리고 그것은 불빛에 눈이 먼 채 거기 서 있었다.

마침내 심연의 이 미지의 생물은 눈을 깜박이며 떴고, 비어 있는 손으로 눈을 가리더니 입을 벌려 외치는 소리를 냈다. 거의 말소리처럼 또렷한 그 소리는 구체의 강철 껍데기와 안감까지 꿰뚫고 들려왔다. 허파도 없이 어떻게 외칠 수 있는지, 엘스테드는 설명할 수 있다고 하지 않는다. 그러고 나서 그것은 옆으로 움직여 불빛 밖으로, 불빛 양쪽을 두르고 있는 신비로운 그늘 속으로 들어갔고, 엘스테드는 그것이 자기에게 다가오고 있음을 눈으로 보기보다 느꼈다. 불빛이 그것을 끌어들였다고 여긴 그는 스위치를 돌려 전류를 끊었다. 다음 순간 뭔가 부드러운 것이 강철을 톡톡 건드렸고, 공이 흔들렸다.

그러자 외침이 되풀이되었고, 먼 메아리가 그에 답하는 것 같았다. 톡톡 건드리는 일이 되풀이되었고, 공은 흔들리며 철사 밧줄이 감긴 굴대에 갈렸다. 그는 어둠 속에 서서 심연의 영원한 밤을 내다보았다. 그러자 이윽고, 아주 희미하고 아득하게, 인광을 띤 다른 반쯤 사람 같은 형체들이 그를 향해 서둘러 오는 것이 보였다.

무엇을 하는지도 거의 모르는 채, 그는 흔들리는 감옥 안을 더듬어 바깥 전등의 단추를 찾다가, 안감 댄 우묵한 자리에 들어 있는 자기의 작은 백열등에 우연히 손이 닿았다. 구체가 뒤틀리더니 그를 내동댕이쳤다. 놀라서 지르는 듯한 외침들이 들렸고, 그가 일어섰을 때에는 자루 달린 눈 두 쌍이 아래쪽 창을 들여다보며 그의 불빛을 되비추고 있었다.

다음 순간 손들이 그의 강철 껍데기를 힘차게 두드려 댔고, 태엽 장치를 덮은 금속 보호판을 세차게 망치질하는 소리가 들렸다. 그의 처지에서는 끔찍하기 짝이 없는 소리였다. 그 소리에 그는 정말이지 심장이 목구멍까지 치밀어 올랐다. 이 낯선 생물들이 그것을 멈춰 버리는 데 성공한다면 그는 결코 풀려나지 못할 것이기 때문이었다. 그런 생각을 하자마자 구체가 격렬하게 흔들리고 바닥이 그의 발을 세게 떠받치는 것이 느껴졌다. 그는 내부를 밝히던 작은 백열등을 끄고, 따로 된 칸에 있는 큰 등의 빛줄기를 물속으로 내보냈다. 바다 밑바닥과 사람 같은 생물들은 사라지고 없었고, 서로 뒤쫓던 물고기 두 마리가 갑자기 창 옆으로 떨어져 내렸다.

그는 곧바로 심해의 이 낯선 주민들이 강철 밧줄을 끊었고 자기가 빠져나왔다고 생각했다. 그는 점점 더 빠르게 솟구쳐 올라가다가, 홱 하고 멈췄고, 그 바람에 감옥의 푹신한 천장에 나동그라지듯 부딪쳤다. 아마 삼십 초쯤은 너무 놀라서 아무 생각도 할 수 없었을 것이다.

그러다 그는 구체가 천천히 돌면서 흔들리고 있음을 느꼈고, 또 물속으로 끌려가고 있는 것 같았다. 창에 바짝 붙어 웅크려 몸무게를 실은 덕분에 구체의 그쪽을 아래로 굴릴 수 있었지만, 어둠 속으로 헛되이 내리꽂히는 자기 불빛의 창백한 줄기 말고는 아무것도 보이지 않았다. 등을 끄고 눈이 깊은 어둠에 익숙해지도록 두면 더 많이 볼 수 있으리라는 생각이 들었다.

이 판단은 현명했다. 몇 분 뒤 벨벳 같은 어둠이 속이 비치는 어둠으로 바뀌었고, 이윽고 저 멀리, 잉글랜드 여름 저녁의 황도광만큼이나 희미하게, 아래에서 움직이는 형체들이 보였다. 그는 이 생물들이 자기 밧줄을 떼어 내고 바다 밑바닥을 따라 자기를 끌고 가고 있다고 판단했다.

그러자 해저 평원의 기복 너머로 희미하고 아득한 무언가가 보였다. 창백한 빛을 띤 넓은 지평선이 그의 작은 창으로 볼 수 있는 데까지 이쪽저쪽으로 뻗어 있었다. 그는 그쪽으로 끌려가고 있었다. 마치 사람들이 기구를 탁 트인 시골에서 읍내로 끌고 가듯이. 그는 아주 천천히 그곳에 다가갔고, 아주 천천히 그 흐릿한 빛은 모여서 좀 더 뚜렷한 형체가 되었다.

그가 이 빛나는 지역 위에 이른 것은 거의 다섯 시가 다 되어서였고, 그때쯤에는 거리와 집들이 거대한 지붕 없는 건조물 주위에 모여 있는 듯한 배치를 알아볼 수 있었다. 그 건조물은 폐허가 된 수도원을 괴상하게 떠올리게 했다. 그곳은 지도처럼 그의 아래에 펼쳐져 있었다. 집들은 모두 지붕 없이 벽으로만 둘러친 울타리였는데, 나중에 보니 그 재료가 인광을 띤 뼈여서, 그곳은 마치 물에 빠진 달빛으로 지은 것처럼 보였다.

그곳 안쪽의 동굴들 사이로는 바다나리 나무들이 흔들리며 촉수를 뻗었고, 키 크고 가느다란 유리 같은 해면들이 도시 전체의 빛 속에서 빛나는 첨탑처럼, 엷은 빛의 백합처럼 솟아 있었다. 그곳의 탁 트인 자리들에서는 사람들이 무리 지어 있는 듯한 술렁임이 보였지만, 그는 그들보다 너무 여러 패덤 위에 있어서 그 무리 속의 하나하나를 가려낼 수 없었다.

그러자 그들이 그를 천천히 끌어내렸고, 그러는 동안 그곳의 세부가 천천히 그의 눈에 들어왔다. 구름 같은 건물들의 층마다 둥근 물체들이 구슬처럼 줄지어 박혀 있는 것이 보였고, 이어서 그의 아래 몇 군데 넓게 트인 공간에 무언가로 뒤덮인 배의 형체 같은 것들이 있음을 알아보았다.

천천히, 그러나 어김없이 그는 끌려 내려갔고, 아래의 형체들은 더 밝고, 더 또렷하고, 더 분명해졌다. 그가 끌려가는 곳이 도시 한가운데의 커다란 건물이라는 것을 그는 알아차렸고, 그의 밧줄을 끌어당기는 수많은 형체들이 이따금 언뜻언뜻 보였다. 그곳에서 그토록 두드러져 보이던 배들 가운데 하나의 삭구에 손짓하는 무리가 빽빽이 매달려 그를 바라보고 있는 것을 보고 그는 깜짝 놀랐다. 그러다 거대한 건물의 벽이 소리 없이 그의 둘레로 솟아올라 도시를 그의 눈에서 가렸다.

그리고 그 벽이란 것이, 물에 불은 나무와 꼬인 철사 밧줄과 쇠 활대와 구리, 그리고 죽은 사람들의 뼈와 두개골로 된 것이었다.

두개골들은 건물 위로 지그재그 줄과 나선과 환상적인 곡선을 그리며 이어져 있었고, 그 눈구멍을 드나들며, 그리고 그곳의 온 표면 위로, 수많은 은빛 작은 물고기들이 숨었다 놀았다 했다.

이제 그는 심연의 이 기묘한 족속을 다시 똑똑히 볼 수 있는 높이에 있었다. 놀랍게도 그들은 그의 앞에 엎드려 절하고 있었다. 단 하나만 예외였는데, 그는 판비늘로 된 옷을 입은 것처럼 보였고 빛나는 관을 쓰고 있었으며, 마치 숭배자들의 노래를 이끌기라도 하듯 파충류 같은 입을 벌렸다 닫았다 하며 서 있었다.

그들은 쉬지도 끊지도 않고 세 시간 내내 그를 숭배했다.

엘스테드는 이 놀라운 도시와 그 주민들에 대해 아주 자세히 이야기했다. 해도 달도 별도, 푸른 초목도, 공기로 숨 쉬는 어떤 살아 있는 생물도 본 적 없고, 불도 모르며, 살아 있는 것들이 내는 인광 말고는 어떤 빛도 모르는, 영원한 밤의 족속에 대해.

그의 이야기도 놀랍지만, 애덤스나 젱킨스 같은 저명한 과학자들이 그 이야기에서 믿기 어려운 점을 하나도 찾지 못한다는 것은 더욱 놀랍다. 그들은, 낮은 온도와 엄청난 압력에 익숙하고, 살아서도 죽어서도 떠오르지 않을 만큼 무거운 몸을 지닌, 지능 있고 물로 숨 쉬는 척추동물이, 우리처럼 신적색사암기의 거대한 수형류의 후손으로서, 우리가 전혀 짐작도 못 하는 채 깊은 바다 밑바닥에서 살지 말란 법이 없다고 내게 말한다.

그렇다면 그들에게 우리는 물로 된 하늘의 신비로운 어둠 속에서 파국처럼 죽은 채 떨어져 내리곤 하는 기묘한 유성 같은 생물로 알려져 있을 것이다. 우리 자신만이 아니라 우리의 배와 금속과 기구들도 밤에서 비처럼 쏟아져 내릴 것이다. 때로는 가라앉는 것들이 그들을 내리쳐 짓뭉갤 것이다. 마치 위에 있는 어떤 보이지 않는 힘의 심판처럼. 또 때로는 더없이 귀하거나 쓸모 있는 것들이, 혹은 영감을 주는 모양들이 내려올 것이다. 광배를 두른 빛나는 존재가 갑자기 하늘에서 내려왔을 때 미개한 족속이 어떻게 할지를 생각해 보면, 살아 있는 사람이 내려왔을 때 그들이 한 행동을 조금은 이해할 수 있을지도 모른다.

엘스테드는 아마 이런저런 때에 프타미건호의 장교들에게 심연에서 보낸 그 기묘한 열두 시간의 세세한 일을 빠짐없이 이야기했을 것이다. 그가 그것을 글로 써 둘 생각이었던 것도 분명하지만, 끝내 쓰지 못했다. 그래서 불행히도 우리는 시먼스 함장, 웨이브리지, 스티븐스, 린들리, 그 밖의 사람들의 회고에서 서로 어긋나는 그의 이야기 조각들을 짜 맞출 수밖에 없다.

우리는 그 일을 언뜻언뜻 비치는 조각들로 어렴풋이 볼 뿐이다—거대한 유령 같은 건물, 카멜레온 같은 거무스름한 머리에 희미하게 빛나는 몸으로 절하며 노래하는 족속, 그리고 다시 불을 켜고서, 구체를 붙잡고 있는 밧줄을 끊어야 한다는 뜻을 그들에게 전하려고 헛되이 애쓰는 엘스테드. 일 분 또 일 분이 흘러갔고, 시계를 본 엘스테드는 산소가 네 시간 치밖에 남지 않았음을 알고 소스라쳤다. 그러나 그를 기리는 노래는 마치 다가오는 그의 죽음의 행진곡이라도 되는 듯 가차 없이 계속되었다.

어떻게 풀려났는지 그는 알지 못하지만, 구체에 매달려 있던 밧줄 끝으로 보아 제단 모서리에 쓸려 끊어진 것이었다. 갑자기 구체가 뒤집혔고, 그는 그들의 세계에서 솟구쳐 올라갔다. 진공을 두른 천상의 존재가 우리 대기를 뚫고 제 고향 에테르로 돌아가듯이. 수소 거품이 우리 공기 속에서 서둘러 솟아오르듯, 그는 그들의 시야에서 찢겨 나가듯 사라졌을 것이다. 그들에게는 기묘한 승천으로 보였으리라.

구체는 납 추를 달고 내리꽂혔을 때보다도 더 빠른 속도로 솟구쳤다. 그것은 몹시 뜨거워졌다. 창을 위로 한 채 솟구쳐 올라갔는데, 그는 유리에 부딪쳐 부글거리던 거품의 급류를 기억한다. 그는 매 순간 유리가 터져 나갈 것만 같았다. 그러다 갑자기 머릿속에서 거대한 바퀴 같은 것이 풀려나는 듯하더니 푹신한 칸이 그의 주위를 빙빙 돌기 시작했고, 그는 정신을 잃었다. 그다음 기억나는 것은 자기 선실과 의사의 목소리였다.

하지만 이것이 엘스테드가 프타미건호의 장교들에게 조각조각 들려준 그 놀라운 이야기의 요지다. 그는 나중에 전부 글로 써 두겠다고 약속했다. 그의 마음은 주로 장치를 개량하는 데 쏠려 있었고, 개량은 리우에서 이루어졌다.

이제 남은 이야기는, 그가 1896년 2월 2일에 첫 경험에서 얻은 착상으로 개량한 장치를 가지고 두 번째로 바다의 심연에 내려갔다는 것뿐이다. 무슨 일이 일어났는지 우리는 아마 영영 알지 못할 것이다. 그는 끝내 돌아오지 않았다. 프타미건호는 그가 잠수한 지점 위를 오가며 열사흘 동안 헛되이 그를 찾았다. 그러고는 리우로 돌아갔고, 소식은 그의 친구들에게 전보로 알려졌다. 그래서 이 일은 당분간 그대로 남아 있다. 그러나 지금껏 짐작도 못 했던 이 심해 도시들에 관한 그의 기묘한 이야기를 확인하려는 시도가 다시 있으리라고 보기는 어렵다.



10. 메스 아래에서

“수술 중에 죽기라도 하면!” 해던의 집에서 걸어서 돌아오는 동안 그 생각이 몇 번이고 되살아났다. 그것은 순전히 나 개인의 문제였다. 나는 기혼자가 품는 깊은 근심은 면해 있었고, 가까운 친구들도 거의 다 내 죽음을 주로 애도해야 하는 의무 때문에 번거롭게 여기리라는 것을 알고 있었다. 그 문제를 곰곰이 따져 보면서, 관례가 요구하는 정도를 넘어설 수 있는 사람이 얼마나 적을지 생각하니 나는 정말로 놀랐고, 어쩌면 조금 굴욕스럽기도 했다. 해던의 집에서 프림로즈 힐을 넘어 걸어오는 동안, 사물들은 매혹을 벗어던진 채 맑고 메마른 빛 속에서 내 앞에 나타났다. 젊은 시절의 친구들이 있었다. 이제 보니 우리의 우정은 하나의 전통이었고, 우리는 그것을 지키려고 꽤 애를 써 가며 모였던 것이다. 훗날의 경력에서 만난 경쟁자들과 조력자들이 있었다. 나는 냉혈한이었거나 속을 드러내지 않는 사람이었던 모양이다—어쩌면 하나가 다른 하나를 뜻하는지도 모른다. 우정을 나누는 능력조차 체질의 문제일지도 모른다. 내 삶에도 친구를 잃고 몹시 비통해한 때가 있었다. 그러나 그날 오후 집으로 걸어가는 동안 내 상상력의 감정적인 면은 잠들어 있었다. 나는 나 자신을 가엾게 여길 수도, 친구들을 딱하게 여길 수도, 그들이 나를 애도하는 모습을 떠올릴 수도 없었다.

나는 내 감정적 본성이 이렇게 죽어 있다는 데 흥미를 느꼈다—틀림없이 정체된 내 생리에 따르는 현상이었을 것이다. 그리고 내 생각은 그것이 암시하는 방향을 따라 흘러갔다. 예전에 한 번, 혈기 왕성하던 젊은 시절에, 나는 갑자기 피를 많이 흘려 죽음 문턱까지 간 적이 있었다. 그때 내 정념뿐 아니라 애정도 내게서 빠져나가, 고요한 체념과 아주 희미한 자기 연민의 찌꺼기 말고는 거의 아무것도 남지 않았던 것이 이제 기억났다. 예전의 야망과 다정함과, 사람이 지닌 온갖 복잡한 도덕적 상호작용이 다시 제자리를 찾기까지는 몇 주가 걸렸다. 이 무감각의 진짜 의미는 동물로서의 인간을 이끄는 쾌락과 고통의 안내에서 서서히 미끄러져 벗어나는 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 내가 알기로, 고상한 감정, 도덕 감정, 사랑의 미묘한 다정함마저도 단순한 동물의 원초적인 욕망과 두려움에서 진화해 나왔다는 것은, 이 세상에서 무엇이든 증명될 수 있는 만큼은 철저히 증명되었다. 그것들은 인간의 정신적 자유를 끌고 가는 마구다. 그렇다면 죽음이 우리에게 그늘을 드리우고 우리가 행동할 가능성이 줄어들 때, 그 상호작용으로 우리의 행위를 불러일으키는, 균형 잡힌 충동과 성향과 혐오의 이 복잡한 구조물도 함께 사라지는지 모른다. 그러고 나면 무엇이 남는가?

푸줏간 심부름꾼 아이의 쟁반과 막 부딪칠 뻔한 바람에 나는 갑자기 현실로 돌아왔다. 보니 나는 리전트 파크 운하 위의 다리를 건너고 있었다. 동물원 안의 다리와 나란히 놓인 다리였다. 파란 옷을 입은 아이는 앙상한 흰 말이 끌고 천천히 다가오는 검은 거룻배를 어깨 너머로 보고 있었다. 동물원에서는 보모 하나가 즐거운 어린아이 셋을 데리고 다리를 건너고 있었다. 나무들은 밝은 초록이었다. 봄의 희망찬 기운은 아직 여름 먼지에 얼룩지지 않았다. 물에 비친 하늘은 밝고 맑았지만, 거룻배가 헤치고 나아가면서 긴 물결과 떨리는 검은 띠에 조각나 있었다. 산들바람이 일고 있었지만, 그 바람은 예전에 봄바람이 그랬던 것처럼 나를 설레게 하지는 않았다.

이 감정의 무딤 자체가 하나의 예감이었을까? 이상하게도 나는 여전히 예전처럼 또렷하게 추론하고 연상의 그물을 따라갈 수 있었다. 적어도 내게는 그렇게 보였다. 내게 찾아오고 있는 것은 무딤이라기보다 차라리 평온이었다. 죽음의 예감을 믿을 만한 근거가 있는 것일까? 죽음에 가까워진 사람은 차가운 손이 자기 손 위에 놓이기도 전에 본능적으로 물질과 감각의 그물에서 몸을 빼내기 시작하는 것일까? 나는 주위의 삶과 존재로부터 묘하게 떨어져 나와 있는 느낌이었다—아쉬움 없이 떨어져 나와 있는. 햇볕 속에서 놀며 삶이라는 일을 위해 힘과 경험을 모으는 아이들, 보모와 수다를 떠는 공원지기, 젖먹이를 안은 어머니, 서로에게 푹 빠져 내 곁을 지나가는 젊은 한 쌍, 햇빛을 향해 간청하듯 새잎을 펼치는 길가의 나무들, 그 가지의 살랑임—나도 그 모든 것의 일부였지만, 이제는 거의 끝나 가고 있었다.

브로드 워크를 얼마쯤 내려갔을 때, 나는 내가 지쳤고 발이 무겁다는 것을 알아차렸다. 그날 오후는 더웠고, 나는 옆으로 비켜서 길가에 늘어선 초록 의자 하나에 앉았다. 일 분도 안 되어 나는 꾸벅 졸며 꿈에 빠졌고, 생각의 물결이 부활의 환상을 밀어 올렸다. 나는 여전히 의자에 앉아 있었지만, 스스로 정말 죽었다고, 시들고 너덜너덜하고 말라 버렸다고, 한쪽 눈은 (내가 보니) 새들이 쪼아 먹었다고 생각했다. “깨어나라!” 한 목소리가 외쳤다. 그러자 곧바로 길의 흙과 풀 밑의 부식토가 들고일어났다. 나는 리전트 파크를 묘지라고 생각해 본 적이 없었지만, 이제 나무들 사이로, 눈이 닿는 데까지, 몸부림치는 무덤과 기우뚱 넘어가는 묘비가 펼쳐진 평평한 벌판이 보였다. 무슨 곤란이 있는 것 같았다. 되살아나는 죽은 자들은 위로 몸부림쳐 오르며 숨이 막히는 듯했고, 몸부림치다 피를 흘렸으며, 붉은 살이 흰 뼈에서 너덜너덜 떨어져 나갔다. “깨어나라!” 한 목소리가 외쳤다. 그러나 나는 그런 끔찍한 꼴로 일어나지는 않겠다고 마음먹었다. “깨어나라!” 그들은 나를 가만두지 않았다. “일어나쇼!” 성난 목소리가 말했다. 런던 토박이 말씨를 쓰는 천사였다! 표 파는 사내가 1페니를 내라며 나를 흔들고 있었다.

나는 1페니를 내고, 표를 주머니에 넣고, 하품을 하고, 다리를 쭉 편 다음, 이제 조금 덜 멍한 기분으로 일어나 랭엄 플레이스 쪽으로 걸어갔다. 나는 곧 죽음에 대한 생각의 뒤바뀌는 미로 속에서 다시 길을 잃었다. 메릴본 로드를 건너 랭엄 플레이스 끝의 초승달 모양 거리로 들어서다가, 나는 마차 채에 받힐 뻔한 것을 아슬아슬하게 피했고, 두근거리는 가슴과 멍든 어깨를 안고 가던 길을 갔다. 내일 있을 내 죽음에 대한 명상이 그날 내 죽음을 불러왔다면 참 묘한 일이었겠다는 생각이 들었다.

그러나 그날과 이튿날 내가 겪은 일을 더 늘어놓아 당신을 지루하게 하지는 않겠다. 나는 내가 수술 중에 죽으리라는 것을 점점 더 확실히 알았다. 때로는 나 자신 앞에서 짐짓 비장한 척하고 싶은 마음도 있었던 것 같다. 의사들은 열한 시에 오기로 되어 있었고, 나는 일어나지 않았다. 씻고 옷 입는 수고를 할 가치도 거의 없어 보였고, 신문과 첫 우편으로 온 편지들을 읽기는 했지만 그리 흥미롭지 않았다. 옛 학교 친구 애디슨에게서 온 다정한 쪽지가 있었는데, 내 새 책에 있는 모순 두 군데와 오식 하나를 짚어 주는 것이었다. 랭리지에게서 온 편지에는 민턴 때문에 짜증 난 일을 털어놓는 내용이 있었다. 나머지는 사무적인 서신이었다. 나는 침대에서 아침을 먹었다. 옆구리의 달아오르는 통증이 더 묵직해진 것 같았다. 그것이 통증이라는 것은 알았지만, 이해할 수 있을지 모르겠으나, 그리 아프게 느껴지지는 않았다. 밤에는 깨어 있었고 몸이 달아오르고 목이 말랐지만, 아침에는 침대가 편안했다. 밤에는 지나간 일들을 생각하며 누워 있었고, 아침에는 영혼 불멸의 문제를 두고 꾸벅꾸벅 졸았다. 해던이 깔끔한 검은 가방을 들고 일 분도 어기지 않고 왔고, 모브레이가 곧 뒤따랐다. 그들이 도착하자 나는 조금 정신이 들었다. 나는 진행되는 일에 좀 더 나 자신의 일로서 관심을 갖기 시작했다. 해던은 작은 팔각 탁자를 침대 곁으로 바짝 옮기고, 넓은 검은 등을 내게로 돌린 채 가방에서 물건들을 꺼내기 시작했다. 강철과 강철이 부딪치는 가벼운 찰칵 소리가 들렸다. 보니 내 상상력이 완전히 정체되어 있지는 않았다. “많이 아프겠습니까?” 나는 대수롭지 않다는 투로 말했다.

“전혀요.” 해던이 어깨 너머로 대답했다. “클로로포름으로 마취해 드릴 겁니다. 심장은 아주 튼튼하십니다.” 그리고 그가 말하는 동안 마취제의 톡 쏘는 달콤한 냄새가 훅 풍겨 왔다.

그들은 옆구리가 편하게 드러나도록 나를 눕혔고, 무슨 일이 일어나는지 내가 깨닫기도 전에 클로로포름이 투여되고 있었다. 그것은 콧구멍을 쏘고, 처음에는 숨 막히는 느낌이 든다. 나는 내가 죽으리라는 것을—이것이 내 의식의 끝이라는 것을 알았다. 그러자 갑자기 나는 죽을 준비가 되어 있지 않다고 느꼈다. 소홀히 한 의무가 있다는 막연한 느낌이 들었다—무엇인지는 몰랐다. 내가 하지 않은 일이 무엇이었을까? 더 해야 할 일도, 삶에 남은 바랄 만한 것도 떠오르지 않았다. 그런데도 나는 더없이 기묘하게 죽기가 싫었다. 그리고 몸의 감각은 괴로울 만큼 짓눌렀다. 물론 의사들은 자기들이 나를 죽이게 되리라는 것을 몰랐다. 어쩌면 나는 몸부림쳤는지도 모른다. 그러다 나는 꼼짝 않게 되었고, 거대한 침묵이, 괴물 같은 침묵이, 그리고 꿰뚫을 수 없는 어둠이 나를 덮쳤다.

절대적인 무의식의 틈이 있었을 것이다. 몇 초였는지, 몇 분이었는지. 그러다 싸늘하고 감정 없는 명료함으로, 나는 내가 아직 죽지 않았음을 알아차렸다. 나는 여전히 내 몸 안에 있었다. 그러나 몸에서 휩쓸려 와 의식의 배경을 이루던 수많은 감각이 모두 사라져, 나는 그 모든 것에서 자유로워져 있었다. 아니, 그 모든 것에서 자유로워진 것은 아니었다. 아직 무언가가 침대 위의 가엾은 뻣뻣한 살덩이에 나를 붙들어 매고 있었기 때문이다—붙들고는 있었지만, 내가 그것 바깥에 있고, 그것과 무관하며, 그것에서 벗어나려 버둥거린다고 느끼지 못할 만큼 꽉 붙들지는 않았다. 나는 보았던 것 같지도, 들었던 것 같지도 않다. 그러나 나는 일어나는 모든 일을 알아차렸고, 그것은 마치 듣고 보는 것과 같았다. 해던은 내 위로 몸을 숙이고 있었고, 모브레이는 내 뒤에 있었다. 메스가—커다란 메스였다—뜬갈비뼈 아래 옆구리 살을 가르고 있었다. 한 번의 아픔도, 한 번의 메스꺼움조차 없이 내가 치즈처럼 잘리는 것을 보는 일은 흥미로웠다. 그 흥미는 모르는 사람들끼리 두는 체스 한 판에 느낄 법한 흥미와 거의 같은 성질이었다. 해던의 얼굴은 굳건했고 손은 흔들림이 없었다. 그러나 나는 (어떻게 알았는지는 이제 안다) 그가 수술을 이렇게 진행하는 자기 판단에 대해 몹시 심각한 의심을 품고 있음을 알아차리고 놀랐다.

모브레이의 생각도 나는 볼 수 있었다. 그는 해던의 태도가 지나치게 전문의 티를 낸다고 생각하고 있었다. 새로운 착상들이 거품 이는 생각의 흐름을 뚫고 거품처럼 떠올라, 그의 의식의 작고 밝은 점 속에서 하나씩 터졌다. 그는 샘을 내고 깎아내리려는 기질이 있었는데도, 해던의 날랜 솜씨를 알아보고 감탄하지 않을 수 없었다. 나는 내 간이 드러난 것을 보았다. 나는 내 상태가 어리둥절했다. 죽었다는 느낌은 들지 않았지만, 살아 있는 나와는 어딘가 달랐다. 한 해 넘게 나를 짓누르며 내 모든 생각을 물들였던 잿빛 우울이 사라지고 없었다. 나는 아무런 감정의 빛깔도 없이 알아차리고 생각했다. 누구나 클로로포름에 취하면 이렇게 사물을 알아차렸다가, 깨어나면서 다시 잊어버리는 것일까 궁금했다. 어떤 사람들의 머릿속을 들여다보고 나서 잊지 않는다면 곤란할 것이다.

내가 죽었다고 생각하지는 않았지만, 곧 죽으리라는 것만은 여전히 아주 또렷이 알았다. 그 생각에 나는 다시 해던이 하는 일을 살피게 되었다. 나는 그의 마음속을 들여다보았고, 그가 문맥의 한 가지를 자르게 될까 봐 두려워하고 있음을 보았다. 그의 마음속에서 일어나는 기묘한 변화들에 내 주의는 세부에서 딴 데로 쏠렸다. 그의 의식은 검류계의 거울이 던지는 작고 떨리는 빛의 점 같았다. 그의 생각들은 그 아래로 시냇물처럼 흘렀는데, 어떤 것은 초점을 지나며 밝고 뚜렷했고, 어떤 것은 가장자리의 어스름 속에서 그림자처럼 흐릿했다. 지금은 그 작은 빛이 흔들림이 없었다. 그러나 모브레이의 아주 작은 움직임이나, 바깥에서 나는 아주 작은 소리나, 심지어 그가 가르고 있는 살아 있는 살의 느린 움직임에 생긴 희미한 차이만으로도 빛의 점은 떨리며 맴돌았다. 새로운 감각 인상이 생각의 흐름을 뚫고 몰려 올라왔다. 그러자 보라! 빛의 점이 겁먹은 물고기보다 더 빠르게 그쪽으로 홱 쏠렸다. 그 불안정하고 변덕스러운 것에 그 사람의 온갖 복잡한 움직임이 달려 있고, 따라서 앞으로 오 분 동안 내 목숨이 그 움직임에 달려 있다고 생각하니 놀라웠다. 그리고 그는 일을 하면서 점점 더 불안해지고 있었다. 마치 잘린 정맥의 작은 그림이 점점 밝아지면서, 목표에 못 미친 절개라는 또 다른 그림을 그의 머리에서 몰아내려고 다투는 것 같았다. 그는 두려워하고 있었다. 너무 조금 자를까 하는 두려움이 너무 깊이 자를까 하는 두려움과 싸우고 있었다.

그러자 갑자기, 수문 아래로 물이 터져 나오듯, 끔찍한 깨달음이 거세게 치솟아 그의 모든 생각을 소용돌이치게 했고, 동시에 나는 정맥이 잘렸음을 알아차렸다. 그는 쉰 목소리로 외치며 뒤로 물러섰고, 나는 갈색 도는 자줏빛 피가 재빨리 방울져 모이더니 똑똑 흘러내리는 것을 보았다. 그는 공포에 질렸다. 그는 붉게 물든 메스를 팔각 탁자 위로 내던졌고, 곧바로 두 의사가 모두 내게 달려들어 재앙을 수습하려고 서두르며 앞뒤 없는 애를 썼다. “얼음!” 모브레이가 헐떡이며 말했다. 그러나 내 몸은 아직 나를 붙들고 있었지만, 나는 내가 죽임을 당했다는 것을 알았다.

뒤늦게 나를 살리려고 애쓰는 그들의 모습은 묘사하지 않겠다. 나는 그 하나하나를 다 지각하고 있었지만 말이다. 내 지각은 살아 있을 때 그 어느 때보다도 날카롭고 빨랐다. 생각은 믿기지 않을 만큼 빠르게 머릿속을 내달렸는데도 윤곽은 더없이 또렷했다. 그 빽빽한 명료함은 아편을 적당량 먹었을 때의 효과에나 견줄 수 있을 뿐이다. 이제 곧 모든 것이 끝나고, 나는 자유로워질 터였다. 내가 죽지 않는 존재라는 것은 알았지만, 무슨 일이 일어날지는 알 수 없었다. 대포에서 피어오르는 한 줄기 연기처럼, 반쯤 물질인 어떤 몸, 내 물질적 자아를 묽게 늘여 놓은 듯한 몸을 하고서 곧 떠돌기 시작할까? 어느 순간 셀 수 없이 많은 죽은 이들의 무리 한가운데 서서, 주위의 세상이 늘 그렇게 보였던 대로 한낱 환영의 행렬이었음을 알게 될까? 어느 강령회에 흘러 들어가, 반쯤 눈먼 영매에게 무언가 해 보려고 어리석고 알아들을 수 없는 짓을 하게 될까? 감정 없는 호기심, 빛깔 없는 기대의 상태였다. 그때 나는 무언가가 점점 세게 나를 짓누르는 것을 깨달았다. 마치 사람만 한 거대한 자석이 나를 몸 밖으로, 위로 끌어당기는 듯한 느낌이었다. 압박은 커지고 또 커졌다. 나는 괴물 같은 힘들이 서로 차지하려고 싸우는 원자 하나가 된 것 같았다. 짧고도 끔찍한 한순간, 감각이 되돌아왔다. 악몽 속에서 곤두박질칠 때의 그 느낌, 그 느낌을 천 배로 부풀린 것, 그것과 시커먼 공포가 급류처럼 내 생각을 휩쓸고 지나갔다. 그러고 나서 두 의사와 옆구리가 갈라진 벌거벗은 몸과 작은 방이, 소용돌이 속으로 거품 한 점이 사라지듯 내 밑에서 휩쓸려 가 사라져 버렸다.

나는 허공에 떠 있었다. 저 아래로 런던 웨스트엔드가 빠르게 멀어져 가며—나는 빠르게 위로 날아오르고 있는 것 같았다—멀어지는 동안 파노라마처럼 서쪽으로 흘러갔다. 옅은 연기 안개 너머로 굴뚝이 촘촘히 박힌 무수한 지붕들, 사람과 탈것이 점점이 찍힌 좁은 길들, 작은 점 같은 광장들, 천에 박힌 가시처럼 삐죽 솟은 교회 첨탑들이 보였다. 그러나 지구가 축을 따라 돌면서 그것은 휙 돌아 멀어져 갔고, 몇 초 만에(그렇게 느껴졌다) 나는 일링 근처에 흩어진 시가지 덩어리들 위에 와 있었다. 남쪽으로는 작은 템스강이 푸른 실처럼 흘렀고, 칠턴 힐스와 노스다운스가 대야의 테두리처럼 솟아올랐는데, 멀고도 안개에 흐릿했다. 나는 위로, 위로 내달렸다. 그리고 처음에는 이렇게 곤두박질치듯 위로 내닫는 것이 무엇을 뜻하는지 조금도 짐작하지 못했다.

순간마다 발아래 풍경의 원은 점점 더 넓어졌고, 도시와 들판, 언덕과 골짜기의 세세한 모습은 점점 더 흐릿하고 창백하고 희미해졌다. 빛나는 잿빛이 언덕의 푸른빛과 탁 트인 풀밭의 초록빛에 점점 더 섞여 들었고, 서쪽 멀리 낮게 걸린 작은 구름 한 조각은 갈수록 눈부시게 하얗게 빛났다. 위로는 나와 바깥 우주 사이의 대기의 장막이 얇아짐에 따라, 처음에는 맑은 봄날의 푸른빛이던 하늘이 점점 더 깊고 짙은 빛깔을 띠며 그 사이의 색조들을 차례차례 거쳐 가더니, 이윽고 한밤의 푸른 하늘처럼 어두워졌고, 이윽고 서리 내린 별밤의 어둠처럼 검어졌으며, 마침내는 내가 일찍이 본 어떤 어둠과도 다른 검은빛이 되었다. 그러자 처음에는 별 하나가, 다음에는 여럿이, 마침내는 셀 수 없는 무리가 하늘에 터져 나왔다. 지구 표면에서 누구도 본 적 없는 많은 별이었다. 하늘이 푸른 것은 해와 별의 빛이 걸러져 눈부시게 사방으로 퍼지기 때문이다. 가장 어두운 겨울 하늘에도 흩어진 빛이 있고, 우리가 낮에 그 빛을 보지 못하는 것은 해의 눈부신 빛살 때문이다. 그러나 이제 나는 사물을 보았다—어떻게 보았는지는 모른다. 분명 죽을 운명의 눈으로 본 것은 아니었다—그리고 눈부심이라는 그 결함은 더 이상 나를 가리지 않았다. 해는 믿을 수 없을 만큼 기이하고 경이로웠다. 해의 몸체는 눈을 멀게 하는 흰빛의 원반이었다. 지구에 사는 사람들 눈에 보이듯 누르스름한 것이 아니라 창백한 흰빛이었고, 진홍빛 줄이 온통 그어져 있었으며, 가장자리에는 붉은 불의 혀들이 몸부림치며 술처럼 둘려 있었다. 그리고 그 양옆으로 하늘을 반쯤 가로질러 은하수보다 밝은 은백색 날개 두 장이 뻗어 나와, 해는 지상에서 내가 기억할 수 있는 어떤 것보다도 이집트 조각에서 본 날개 달린 구체를 닮아 보였다. 그것이 태양 코로나라는 것을 나는 알았다. 지상에서 살던 시절에는 그림으로밖에 본 적이 없었지만.

다시 지구로 주의를 돌렸을 때, 지구는 나에게서 아주 멀리 떨어져 버린 뒤였다. 들판과 도시는 이미 오래전에 분간할 수 없게 되었고, 그 땅의 온갖 다채로운 빛깔은 하나의 밝은 잿빛으로 녹아들고 있었다. 그 잿빛을 깨뜨리는 것은 아일랜드와 잉글랜드 서부 위에 솜뭉치처럼 흩어진 구름의 찬란한 흰빛뿐이었다. 이제 나는 프랑스 북부와 아일랜드의 윤곽, 그리고 이 브리튼섬 전체를 볼 수 있었다. 스코틀랜드가 북쪽 지평선 너머로 넘어간 곳과, 해안이 구름에 흐려지거나 지워진 곳만 빼고. 바다는 흐릿한 잿빛으로 땅보다 어두웠다. 그리고 그 파노라마 전체가 천천히 동쪽으로 돌고 있었다.

이 모든 일이 너무도 빨리 일어났기 때문에, 지구에서 천 마일쯤 떨어질 때까지 나는 나 자신에 대해 아무 생각도 하지 못했다. 그러나 이제 나는 내게 손도 발도 없고, 몸의 부분도 기관도 없으며, 두려움도 고통도 느끼지 않는다는 것을 깨달았다. 주위의 텅 빈 공간은(나는 이미 대기를 벗어나 있었다) 사람이 상상할 수 있는 것 이상으로 차가웠다. 그러나 그것은 조금도 나를 괴롭히지 않았다. 햇살은 허공을 꿰뚫고 날아갔지만, 가는 길에 물질에 부딪히기 전까지는 무엇을 비추지도 데우지도 못했다. 나는 마치 신이라도 된 듯 평온하게 나를 잊은 채 사물을 바라보았다. 그리고 저 아래, 나에게서 멀어져 가는—일 초에 수없이 많은 마일씩—잿빛 위의 작고 검은 점이 런던의 자리를 표시하는 곳에서, 두 의사가 내가 버리고 온 가엾게 난도질당하고 낡아 빠진 껍데기에 생명을 되돌려 놓으려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그때 나는 이제껏 알았던 어떤 지상의 기쁨과도 견줄 수 없는 해방감과 평온을 느꼈다.

이 모든 것을 지각하고 난 뒤에야 비로소, 지구가 그렇게 곤두박질치듯 멀어지는 것이 무슨 뜻인지 이해가 되었다. 그런데 그것은 너무도 단순하고 뻔한 일이어서, 내게 일어나고 있는 일을 전혀 예상하지 못했다는 사실이 놀라울 정도였다. 나는 느닷없이 물질에서 끊겨 떠내려온 것이었다. 내 몸의 물질적인 것은 모두 저기 지구 위에 있었고, 중력에 붙들려 지구의 관성을 나눠 가진 채, 해를 도는 주전원의 고리를 따라, 그리고 해와 행성들과 함께 우주를 가로지르는 거대한 행진을 하며 공간 속을 휘돌아 멀어져 가고 있었다. 그러나 비물질적인 것에는 관성이 없고, 물질이 물질을 끌어당기는 힘도 전혀 느끼지 않는다. 그것은 살의 옷을 벗어 던진 자리에, 그 자리에(공간이 그것과 조금이라도 상관이 있는 한) 꼼짝 않고 머문다. 내가 지구를 떠나는 것이 아니었다. 지구가 나를 떠나고 있었고, 지구만이 아니라 태양계 전체가 흘러 지나가고 있었다. 그리고 내 주위의 공간에는, 내 눈에는 보이지 않지만 지구가 지나간 자취를 따라 흩어진, 셀 수 없이 많은 영혼들이 있을 것이 틀림없었다. 나처럼 물질을 벗고, 나처럼 개체의 정념과 무리 짓는 짐승의 너그러운 감정마저 벗어 버린, 벌거벗은 지성들, 갓 태어난 경이와 생각의 존재들이, 느닷없이 찾아온 이 낯선 해방에 놀라워하며!

검은 하늘에 걸린 기이한 흰 해로부터, 그리고 내 존재가 시작된 넓고 빛나는 지구로부터 점점 더 빨리 멀어져 가는 동안, 나는 어떤 믿기지 않는 방식으로 거대해지는 것 같았다. 내가 떠나온 이 세상에 비해 거대하고, 인간의 한평생을 이루는 순간과 시기들에 비해 거대했다. 머지않아 나는 지구의 둥근 모습을 온전히 보게 되었다. 보름에 가까워진 달처럼 약간 볼록했지만 아주 컸다. 그리고 몇 분 전만 해도(그렇게 느껴졌다) 작은 잉글랜드가 쬐고 있던 한낮의 불볕 속에 이제는 아메리카의 은빛 형체가 들어 있었다. 처음에 지구는 커서 하늘의 넓은 부분을 채우며 빛났다. 그러나 순간마다 더 작아지고 더 멀어졌다. 지구가 줄어들자, 하현에 든 넓은 달이 지구 원반의 가장자리 너머로 슬며시 모습을 드러냈다. 나는 별자리를 찾아보았다. 해 바로 뒤에 있는 양자리의 일부와, 지구가 가린 사자자리만 숨어 있었다. 은하수의 구불구불하고 해진 띠를 알아볼 수 있었고, 해와 지구 사이에서 베가가 아주 밝게 빛났다. 하늘 반대편에서는 시리우스와 오리온이 헤아릴 수 없는 어둠을 배경으로 찬란하게 빛났다. 북극성이 머리 위에 있었고, 큰곰자리가 지구의 둥근 테두리 위에 걸려 있었다. 그리고 해의 빛나는 코로나 저 아래 너머로, 평생 본 적 없는 낯선 별 무리들이 있었다—특히 단검 모양의 무리가 있었는데, 남십자성임을 알 수 있었다. 이 별들은 모두 지상에서 빛나던 때보다 더 크지 않았다. 그러나 눈에 잘 띄지도 않던 작은 별들이 이제는 일등성들만큼 밝게 빛났고, 더 큰 세계들은 말로 다 할 수 없는 영광과 빛깔의 점이었다. 알데바란은 핏빛 불꽃의 점이었고, 시리우스는 사파이어로 된 온 세상의 빛을 한 점에 응축해 놓은 듯했다. 그리고 별들은 흔들림 없이 빛났다. 반짝거리지 않고 고요하게 찬란했다. 내 인상은 금강석처럼 단단하고 밝았다. 흐릿하게 번지는 부드러움도, 대기도 없었다. 오로지 끝없는 어둠에 이 날카롭고 찬란한 빛의 점과 티끌이 무수히 박혀 있을 뿐이었다. 얼마 뒤 다시 바라보니 작은 지구는 해보다 커 보이지 않았고, 바라보는 사이에도 줄어들며 돌더니 (내게는) 한순간 만에 반쪽이 되었다. 그리고 그렇게 빠르게 계속 줄어들었다. 반대쪽 저 멀리에서 흔들림 없이 빛나는 작은 분홍빛 핀 머리만 한 빛은 화성이었다. 나는 허공에 꼼짝 않고 떠서, 두려움이나 놀라움이라고는 조금도 없이, 우리가 세상이라고 부르는 우주의 먼지 한 톨이 나에게서 떨어져 나가는 것을 지켜보았다.

얼마 뒤, 내 시간 감각이 달라졌다는 것이 서서히 깨달아졌다. 내 정신이 더 빨라진 것이 아니라 한없이 느려져서, 인상과 인상 사이에 여러 날의 시간이 흐르고 있었다. 내가 이것을 알아차리는 동안 달이 지구를 한 바퀴 돌았다. 화성이 궤도를 따라 움직이는 것도 똑똑히 보였다. 게다가 생각과 생각 사이의 시간이 꾸준히 길어지는 듯하더니, 마침내 천 년이 내 지각으로는 한순간에 지나지 않게 되었다.

처음에 별자리들은 끝없는 공간의 검은 배경에 꼼짝 않고 빛났다. 그러나 얼마 뒤 헤라클레스자리와 전갈자리 부근의 별 무리는 오그라드는 반면, 오리온과 알데바란과 그 이웃 별들은 흩어져 멀어지는 것 같았다. 어둠 속에서 느닷없이 번쩍이며 바윗조각들이 떼 지어 날아왔다. 햇살 속 먼지 티끌처럼 반짝이며 희미하게 빛나는 안개에 싸여 있었다. 그것들은 내 주위를 온통 소용돌이치더니 눈 깜짝할 사이에 저 멀리 뒤로 사라졌다. 그때 내 진로에서 조금 비켜난 곳에 빛나던 밝은 점 하나가 아주 빠르게 커지는 것이 보였고, 그것이 나를 향해 돌진해 오는 토성이라는 것을 알았다. 토성은 점점 더 커지며 뒤편의 하늘을 삼키고, 순간마다 새로운 별 무리를 가렸다. 납작하게 눌린 채 도는 몸체, 원반 같은 띠, 작은 위성 일곱 개가 보였다. 토성은 커지고 또 커져 어마어마하게 솟아올랐다. 그러고 나서 나는 서로 부딪치는 돌과 춤추는 먼지 알갱이와 소용돌이치는 기체가 흘러가는 무리 한가운데로 뛰어들었고, 한순간 거대한 세 겹의 띠가 동심원을 그리는 세 개의 달빛 아치처럼 내 위에 걸리고 그 그림자가 아래의 들끓는 혼돈 위에 검게 드리운 것을 보았다. 이 모든 일은 그것을 이야기하는 데 드는 시간의 십분의 일 만에 일어났다. 행성은 번갯불처럼 지나갔다. 몇 초 동안 해를 가리더니, 곧바로 빛을 배경으로 한 검고 날개 달린, 줄어드는 얼룩이 되었다. 내 존재의 어머니인 티끌, 지구는 더 이상 보이지 않았다.

그렇게 장엄한 속도로, 더없이 깊은 침묵 속에서, 태양계는 옷처럼 나에게서 떨어져 나갔고, 마침내 해는 행성 티끌들의 소용돌이를 거느린 채 더 먼 빛들의 어지러운 반짝임 속에 묻혀 수많은 별 가운데 한낱 별 하나가 되었다. 나는 더 이상 태양계의 주민이 아니었다. 바깥 우주에 이른 것이었다. 물질의 세계 전체를 움켜쥐고 이해하는 것 같았다. 안타레스와 베가가 빛나는 안개 속으로 사라진 지점 주위로 별들이 점점 더 빠르게 모여들더니, 마침내 하늘의 그 부분은 소용돌이치는 성운 덩어리처럼 보였고, 내 앞에는 텅 빈 어둠의 틈이 점점 더 넓게 입을 벌렸으며, 별들은 점점 더 드문드문 빛났다. 나는 오리온의 허리띠와 칼 사이의 한 점을 향해 움직이는 것 같았다. 그 부근의 허공은 매초 점점 더 넓게 열렸다. 믿기지 않는 무(無)의 심연이었고, 나는 그 속으로 떨어지고 있었다. 우주는 점점 더 빨리 스쳐 지나갔고, 마침내는 소용돌이치는 티끌들이 허공 속으로 소리 없이 내닫는 소란이 되었다. 점점 더 밝게 타오르는 별들이, 내가 다가가면 그 둘레를 도는 행성들까지 유령처럼 빛을 받아 번득이는 가운데, 환히 빛나다가 다시 존재하지 않음 속으로 사라졌다. 희미한 혜성, 운석 무리, 깜박이는 물질의 티끌, 소용돌이치는 빛의 점들이 휙휙 지나갔다. 어떤 것은 기껏해야 나에게서 일억 마일쯤 떨어져 있었을까, 그보다 가까운 것은 드물었다. 그것들은 상상할 수 없는 속도로 나아가며, 그 검은 밤을 가로질러 날아가는 별자리가 되고, 찰나의 불화살이 되었다. 무엇보다도 그것은 햇살이 비치는 먼지 섞인 바람과 같았다. 별 없는 공간, 내가 끌려 들어가고 있는 텅 빈 저 너머는 점점 더 넓고 크고 깊어졌다. 마침내 하늘의 사분의 일이 검고 텅 비었고, 곤두박질치듯 내닫던 별의 우주 전체가 한데 걷어 모은 빛의 장막처럼 내 뒤에서 닫혔다. 그것은 바람에 휩쓸려 가는 괴물 같은 도깨비불처럼 나에게서 멀어져 갔다. 나는 공간의 황야로 나와 있었다. 텅 빈 어둠마저 더 넓어져, 마침내 별의 무리는 상상할 수 없이 먼 곳에서 나에게서 서둘러 멀어져 가는 불티 떼처럼 보일 뿐이었고, 어둠과 무와 공허가 사방에서 나를 에워쌌다. 곧 물질의 작은 우주, 내가 존재하기 시작한 점들의 우리는 줄어들어, 처음에는 반짝이며 빛나는 소용돌이치는 원반이 되었다가, 이제는 흐릿한 빛의 조그만 원반 하나가 되었다. 조금 있으면 한 점으로 오그라들고, 마침내는 완전히 사라질 터였다.

느닷없이 감정이 되돌아왔다—압도하는 공포의 모습으로. 그 어두운 광막함에 대한, 어떤 말로도 묘사할 수 없는 두려움, 공감과 어울림을 향한 욕구가 격렬하게 되살아났다. 내가 그들에게 보이지 않듯 나에게 보이지 않는 다른 영혼들이 이 어둠 속 내 주위에 있는 것일까? 아니면 느끼는 그대로 나는 정말 혼자일까? 나는 존재에서 벗어나, 존재도 비존재도 아닌 무언가로 넘어가 버린 것일까? 몸이라는 덮개, 물질이라는 덮개가 나에게서 찢겨 나갔고, 함께 있다는 환각과 안전하다는 환각도 찢겨 나갔다. 모든 것이 검고 고요했다. 나는 존재하기를 그쳤다. 나는 아무것도 아니었다. 아무것도 없었다. 심연 속에서 줄어드는 저 한없이 작은 빛의 점 하나 말고는. 나는 듣고 보려고 온 힘을 다했지만, 한동안은 끝없는 침묵과 견딜 수 없는 어둠, 공포와 절망 말고는 아무것도 없었다.

그때 물질의 세계 전체가 오그라들어 된 그 빛의 점 주위로 희미한 빛이 어려 있는 것이 보였다. 그리고 그 양옆으로 띠 모양을 이룬 곳에서는 어둠이 완전하지 않았다. 나는 (내게는) 영겁처럼 느껴지는 동안 그것을 지켜보았고, 그 긴 기다림 동안 안개는 알아챌 수 없을 만큼 조금씩 또렷해졌다. 그러고 나서 그 띠 주위로 더없이 희미하고 창백한 갈색의 들쭉날쭉한 구름이 나타났다. 나는 애가 타도록 조바심이 났다. 그러나 그것들은 너무도 느리게 밝아져서 거의 변하지 않는 것처럼 보였다. 무엇이 펼쳐지고 있는 것일까? 우주의 끝없는 밤에 밝아 오는 이 기이하고 불그스름한 새벽은 무엇일까?

구름의 모양은 괴상했다. 아래쪽은 네 개의 불룩 튀어나온 덩어리로 굽이져 있는 듯했고, 위쪽은 곧은 선으로 끝났다. 이 무슨 환영일까? 전에 그 형상을 본 적이 있다는 확신이 들었지만, 그것이 무엇이었는지, 어디서 언제 보았는지 떠오르지 않았다. 그때 깨달음이 덮쳐 왔다. 그것은 움켜쥔 손이었다. 나는 우주에 홀로, 이 거대하고 어슴푸레한 손과 단둘이 있었다. 그 손 위에 물질의 우주 전체가 아무도 눈여겨보지 않는 먼지 한 톨처럼 놓여 있었다. 나는 아득히 긴 시간 동안 그것을 지켜보는 듯했다. 집게손가락에 반지 하나가 반짝였다. 내가 떠나온 우주는 그 반지의 굽은 면 위에 맺힌 빛의 점 하나에 지나지 않았다. 그리고 손이 움켜쥔 것은 검은 막대처럼 생겼다. 기나긴 영원 동안 나는 반지와 막대를 쥔 이 손을 지켜보며, 경탄하고 두려워하고, 이어질 일을 무력하게 기다렸다. 아무 일도 이어지지 않을 것만 같았다. 나는 영원히 지켜보기만 하면서 손과 그것이 쥔 것만 볼 뿐, 그 뜻은 아무것도 깨닫지 못하리라. 우주 전체가 어떤 더 큰 존재 위에서 빛을 굴절시키는 티끌 하나에 지나지 않는 것일까? 우리의 세계들은 다른 우주의 원자에 지나지 않고, 그 우주는 또 다른 우주의 원자이고, 그렇게 끝없이 이어지는 것일까? 그리고 나는 무엇인가? 나는 정말 비물질적인 존재인가? 조마조마한 기다림 속에, 내 주위로 몸 하나가 모여드는 듯한 막연한 느낌이 스며들었다. 손 주위의 바닥 모를 어둠이 손에 잡히지 않는 암시들로, 흔들리는 불확실한 형체들로 채워졌다.

그러다 느닷없이 소리가 들려왔다. 종을 치는 소리 같았다. 한없이 먼 곳에서 오는 듯 희미하고, 두껍게 감싼 어둠을 뚫고 들려오는 듯 먹먹했다. 깊이 울리며 떨리는 소리였고, 한 번 칠 때마다 사이에 광막한 침묵의 심연이 있었다. 그러자 손이 막대를 더 꽉 쥐는 것 같았다. 그리고 손 저 위, 어둠의 꼭대기 쪽으로 희미하게 인광을 내는 원 하나가 보였다. 이 소리들이 고동치며 흘러나오는 유령 같은 구체였다. 마지막 소리와 함께 손은 사라졌다. 때가 된 것이다. 그리고 많은 물이 흐르는 소리가 들렸다. 그러나 검은 막대는 하늘을 가로지르는 커다란 띠처럼 남아 있었다. 그러고 나서 우주의 가장 먼 끝까지 퍼져 나가는 듯한 목소리가 말했다. “더 이상 고통은 없으리라.”

그 말에 견딜 수 없을 만큼의 기쁨과 광휘가 나에게로 밀려들었다. 원이 하얗고 밝게 빛나는 것이, 막대가 검게 반짝이는 것이, 그 밖의 많은 것들이 또렷하고 선명하게 보였다. 원은 시계의 문자판이었고, 막대는 내 침대의 난간이었다. 해던이 침대 발치에 난간을 등지고 서서 작은 가위를 손가락에 끼우고 있었다. 그의 어깨 너머 벽난로 선반 위에 놓인 내 시계의 바늘들이 열두 시 위에서 겹쳐져 있었다. 모브레이는 팔각 탁자에서 대야에 무언가를 씻고 있었고, 내 옆구리에서는 고통이라고 부르기도 어려울 만큼 누그러진 느낌이 들었다.

수술은 나를 죽이지 않았다. 그리고 나는 문득, 반년 동안 이어진 무거운 우울이 내 마음에서 걷혔다는 것을 깨달았다.



11. 화해

템플은 핀들레이와 함께 있은 지 오 분도 되지 않아 예전의 원한이, 그 잊을 수 없는 부당한 일의 기억이 다시 생생해지는 것을 느꼈다. 그러나 좋은 결심에 아직 홀린 채로, 핀들레이가 그토록 반갑게 맞아들인 거짓 화해의 낯빛을 그대로 지켰다. 두 사람은 갈라선 일만은 조심스레 피하면서 이런저런 이야기를 나누었다. 처음에 템플은 주로 자기 여행 이야기를 했다. 광물 진열장과 벽난로 사이에 서서 위스키 잔을 벽난로 선반에 올려 두고 있었고, 핀들레이는 책상에서 의자를 뒤로 물리고 앉아 있었다. 책상 위에는 핀들레이가 연구하던 고슴도치와 땃쥐의 작은 두개골 열두어 개가 흩어져 있었다.

템플의 눈이 그것들에 떨어지자 마음이 서아프리카 이야기에서 불쑥 돌아섰다. “그래 자네는—” 템플이 말했다. “내가 떠돌아다니는 동안 자네는 꾸준히 나아갔겠지.”

“그럭저럭 해 왔지.” 핀들레이가 말했다.

“왕립학회로, 명성으로, 우리가 꿈꾸던 그 모든 것으로—얼마나 됐지?”

“오 년—학생 시절 이후로.”

템플은 방 안을 둘러보다가, 문 가까운 구석에 놓인 둥글고 잿빛 도는 칙칙한 물건에 잠깐 눈길을 멈췄다. “똑같은 두꺼운 책과 2절판들, 다만 더 많아졌군. 똑같은 오래된 뼈 냄새, 그리고 창가에는 해부물—같은 건가?—명성이 자네 애인인가?”

“명성이지.” 핀들레이가 말했다. “하지만 명성이랄 것도 없네. 바깥 무리들은 ‘비교해부학의 권위자’라고 하지.”

“비교해부학의 권위자라. 결혼도 없고—욕심도 없고.”

“없네.” 핀들레이가 그를 곁눈질하며 말했다.

“그게 가장 행복하게 사는 길이겠지. 하지만 나한테는 안 맞을 거야. 자극이란—그런데, 이 사람아!”—그의 눈이 다시 그 버섯처럼 생긴 칙칙한 잿빛 물건에 떨어졌다—“과학의 비정함에도 한도가 있는 법이네. 사람 두개골로 문을 괴어 두는 건 정말 안 될 일이야.”

템플은 그렇게 말하며 방을 가로질러 가서 그 물건을 집어 들었다. “두개골이라니!” 핀들레이가 말했다. “아, 그거! 이 사람아, 그건 두개골이 아니야. 자네 과학은 어디 갔나?”

“그래. 아니로군.” 템플이 그 물건을 손에 든 채 아까 서 있던 자리로 돌아오며, 신기한 듯 살펴보면서 말했다. “그런데 이게 대체 뭔가?”

“모르겠나?” 핀들레이가 말했다.

그 물건은 사람 손의 세 배쯤 되는 크기로, 두꺼운 뼈로 된 투박한 시계 주머니 같았다.

핀들레이가 거의 자연스럽게 웃었다. “기억력이 나쁘군—고래 귀뼈야.”

“그렇지.” 템플이 말했다. 관심을 보이던 낯빛이 사라졌다. “고래의 고실뼈. 이런 것들을 꽤 잊어버렸네.”

템플은 몸을 반쯤 돌려, 그것을 진열장 위 핀들레이의 아령 옆에 내려놓았다.

“음악당에 가자는 제안이 진심이라면,” 템플이 아까 핀들레이가 쾌활하게 꺼낸 말로 돌아가며 말했다. “기꺼이 따르지. 다만—그런 데 가기엔 내가 좀 늙었다 싶을지도 모르겠네—가 본 지가 오래라.”

“하지만 우리는 젊음을 기념하려고 만난 거잖나.” 핀들레이가 말했다.

“그리고 젊은 날의 사내다움을 묻으려고.” 템플이 말했다. “그래, 그래—좋아, 자네가 원한다면 꼭 음악당에 가세. 시시하지—그리고 어울리지. 비극적인 결말은 필요 없으니까.”


*

두 사람이 핀들레이의 서재로 돌아왔을 때, 어둑한 벽난로 선반 위의 작은 시계는 한 시 반을 가리키고 있었다. 그들이 나간 뒤로 책과 뼈가 있는 그 작은 갈색 방은 아무 일 없이 고요했다. 다만 세심한 핀들레이의 하인이 두 번 들어와 불을 돌보고 블라인드를 내리고 커튼을 쳤을 뿐이었다. 정적 속에서 들리는 소리라고는 시계 똑딱거리는 소리뿐이었다. 이따금 불이 일렁이고 꿈틀거리며 핏빛 반사광을 내보내 천장의 그림자를 쫓았고, 선반 위의 동물 뼈나 두개골이 괴상하게 모여 있는 모습을 유령처럼 잠깐씩 도드라지게 했다. 마침내 무거운 현관문의 빗장이 풀리고 쾅 닫히는 소리와, 비틀거리는 발소리가 복도를 따라 다가오는 소리가 정적을 깨뜨렸다. 이어 문이 열리고, 두 사내가 따뜻한 불빛 속으로 들어왔다.

템플이 먼저 들어왔다. 갈색 얼굴은 술기운에 붉게 달아올랐고, 외투 단추는 풀려 있었으며, 두 손은 바지 주머니 깊숙이 찔러 넣고 있었다. 크리스마스에 한 결심은 오래전에 술 속에 녹아 없어졌다. 템플은 자기가 핀들레이와 함께 있다는 것이 조금 어리둥절했다. 그리고 술에 흐려진 머리는 때아닌 회상을 자꾸 끄집어냈다. 템플은 곧장 불 앞으로 걸어가 섰다. 과장되게 커 보이는 검은 형체가 되어 붉은 불빛을 내려다보았다. “어쨌거나,” 템플이 말했다. “다투다니 우리는 바보야—그런 사소한 일로 다투다니 바보지. 빌어먹을 바보들!”

핀들레이는 책상으로 가서 떨리는 손으로 성냥을 더듬어 찾았다.

“내가 한 일이 아니었네.” 핀들레이가 말했다.

“자네가 한 일이 아니었지.” 템플이 말했다. “자네가 한 일은 한 번도 없었어. 자네는 언제나 옳으니까—언제나 옳은 핀들레이.”

핀들레이는 등잔에 온 정신을 쏟고 있었다. 손이 떨려서 심지를 올리는 데 애를 먹었다. 하나는 끼어서 내려간 채 꼼짝 않고, 다른 하나는 맹렬하게 불길을 뿜었다. 마침내 불을 붙이고 심지를 올려 놓자, 핀들레이는 템플에게 다가갔다. “외투 벗게, 이 친구야, 그리고 위스키 좀 더 들게.” 핀들레이가 말했다. “스커트 댄스 추던 그 아가씨, 아주 근사하더군.”

“다투다니 바보야.” 템플이 천천히 말하다가, 그제야 핀들레이의 말을 알아들었다. “응?”

“외투 벗고 앉게.” 핀들레이가 작은 쇠 탁자를 당겨 놓고 여송연과 사이펀과 위스키를 꺼내며 말했다. “등잔불이 지독하게 어둡지만 이것밖에 없네. 기름이 뭐가 잘못됐나 봐. 그 돌 깨기 재주에서 거들던 잡일꾼 봤나?”

템플은 꼿꼿이 선 채 침울하게 불을 들여다보고 있었다. “다투다니 바보야.” 템플이 말했다. 핀들레이는 이제 반쯤 취해서, 그 능란한 수완이 빠져나가기 시작했다. 템플은 술을 잔뜩 마신 터라 이제 묘하게 횡설수설하는 단계에 접어들어 있었다. 그리고 핀들레이의 머릿속에는 이제 이 묘한 재회를 끝내야겠다는 생각 하나뿐이었다.

“사내의 우정만 한 값어치가 있는 여자는 없네.” 템플이 불쑥 말했다.

템플은 안락의자에 앉아 위스키에 리티아수를 타서 한 잔 따라 마셨다. 우정이라는 생각이 머리를 사로잡자, 학생 시절과 그때의 모험을 회상하기 시작했다. 한동안은 “기억나나” 하며 이 일을 꺼내고, 또 “기억나나” 하며 저 일을 꺼내는 이야기가 이어졌다. 그러자 핀들레이도 다시 쾌활해졌다.

“영광스러운 시절이었지.” 핀들레이가 템플의 잔에 위스키를 따르며 말했다.

그때 템플이 불쑥 그 쓰라린 싸움으로 이야기를 되돌려 핀들레이를 흠칫하게 했다. “세상 어떤 여자도.” 템플이 말했다. “빌어먹을 것들!”

템플은 멍청하게 웃기 시작했다. “어쨌든—” 템플이 말했다. “결국에는.”

“아, 젠장!” 핀들레이가 말했다.

“자네야 욕해도 괜찮겠지.” 템플이 말했다. “하지만 자네는 나를 잊고 있어. 욕할 사람은 자네가 아니야. 자네가 그냥 내버려 두기만 했어도—”

“암호는 ‘잊자’인 줄 알았는데.” 핀들레이가 말했다.

템플은 한동안 불을 들여다보았다. “잊자라.” 템플이 말하더니, 묘하게도 말투가 다시 또렷해지며 말했다. “핀들레이, 나 취해 가네.”

“무슨 소리, 이 사람아, 더 들게.”

템플은 잠에서 깨어나는 사람 같은 얼굴로 의자에서 일어났다. “내가 취할 까닭이 없지, 왜냐하면—”

“마시게.” 핀들레이가 말했다. “그리고 잊어버리게.”

“체! 머리를 물에 처박고 싶네. 생각을 좀 해야겠어. 내가 대체 여기서 뭘 하고 있는 건가, 하필이면 자네하고.”

“무슨 소리! 마시지 않겠거든 이야기라도 하고 잊어버리게. 제이슨 영감하고 권투 장갑 기억나나? 자네가 지금도 주먹을 쓸 수 있을지 궁금하군.”

템플은 불을 등지고 서 있었다. 머리는 술기운에 빙빙 돌았고, 핀들레이를 향한 예전의 증오가 홍수처럼 되밀려 왔다. 무언가 모욕이 될 말을 찾아 머릿속을 뒤지자 얼굴이 어두워졌다. 핀들레이는 고비가 닥쳐왔음을 알아채고 속으로 욕을 했다. 흥겨운 척하는 낯빛을, 진심으로 위로하는 사람의 시늉을 지키기가 점점 더 어려워졌다. 그러나 달리 무슨 수가 있겠는가?

“제이슨 영감—기술은 그득하고 코끼리처럼 느렸지!—그래도 우리를 권투 선수로 만들어 놓았어. 우리가 한판 붙었던 거 기억나나—가워 스트리트 그 집에서?”

아무 꿍꿍이 없이 쾌활하다는 것을, 마음에 걸리는 것이 없다는 것을 보이려고, 핀들레이는 의자를 옆으로 밀치고 방 한가운데로 나섰다. 거기서 제이슨 흉내를 내며 자세를 잡기 시작했고, 그 옛 권투 사범의 가르침을 그럴싸하게 우스꽝스레 흉내 냈다. 그러고는 벽감 선반에서 자기 권투 장갑을 집어 끼었다. 저기 금방이라도 터질 듯 험악한 얼굴로 서 있는 템플은 핀들레이의 신경이 거의 감당할 수 없을 지경이었다. 들뜬 기분을 내보인 것이 실수였다는 느낌이 들었지만, 이제는 끝까지 밀고 나가야 했다.

“거기 서서 침울하게 굴지 말게, 이 사람아. 자네는 지금 세상이 먹물처럼 새까맣게 보이는 바로 그런 상태야. 술 마시고 다시 기분을 내게. 사내의 우정만 한 값어치가 있는 여자는 세상에 없다—그건 합의를 봤지. 이리 와서 내 장갑으로 한판 하세—4온스 장갑이야. 피와 기운을 끓어오르게 하는 데는 그만한 게 없지.”

“좋아.” 템플이 아주 기계적으로 말했다. 그러다 자기가 무엇을 하는지 정신이 들어 말했다. “다른 장갑은 어디 있나?”

“저기 구석에. 광물 진열장 위에. 이거야 원! 템플, 옛날 같군!”

템플은 묘하게 몸을 떨며 구석으로 갔다. 핀들레이를 흠씬 두들겨 줄 생각이었고, 몸무게가 더 가벼운데도 그렇게 할 수 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 그것은 터무니없을 만큼 유치하고 모자란 일로 보였다. 핀들레이가 그에게 저지른 잘못은 컸으니까. 그런데 그늘 속의 희끄무레한 것에 손을 얹자, 고래의 고실뼈가 만져졌다. 유혹은 번갯불처럼 번쩍했다. 템플은 왼손에 장갑 한 짝을 끼고, 오른손 손가락들을 고실뼈의 오목한 속에 밀어 넣었다. 손가락이 다 들어갔고, 손가락 마디와 손등까지 온통 덮였다. 그리고 엄지 없는 권투 장갑과 어찌나 묘하게 닮았는지! 솜을 넣은 부분의 생김새가 꼭 그대로였다. 잔인한 장난을 칠 수 있겠다는 생각이 갑자기 들자 기분이 불쑥 치솟았다—그것이 얼마나 잔인해질 수 있는지는 몰랐다. 그러는 사이 핀들레이는 신경질적일 만큼 재빠르게 등잔을 안락의자 뒤 구석으로 옮기고, 책상을 내닫이창 안으로 밀어 넣었다.

“덤비게.” 등 뒤에서 핀들레이가 말했고, 템플은 홱 돌아섰다.

핀들레이는 방어 자세를 취하고 두 손을 반쯤 편 채 템플의 눈을 똑바로 보았다. 템플의 오른손을 덮은 그 기묘한 장갑 대용품은 보지 못했다. 두 사내 모두 취기가 꽤 올라 있어서 관찰력이 흐려져 있었다. 잠시 두 사람은 서로 자세를 잡고 마주 섰다. 주인은 웃고 있었고, 손님도 웃고 있었지만 이를 악문 채였다. 불빛과 어둑한 등잔불 속에 흔들리는 두 개의 검은 형체였다. 그러다 핀들레이가 왼손으로 상대의 얼굴을 쳤다. 그 순간 템플은 왼쪽으로 살짝 몸을 숙이며, 뼈를 씌운 주먹으로 핀들레이의 어깨 너머 관자놀이를 사납게 내리쳤다. 어찌나 엄청난 힘으로 친 주먹이었는지, 핀들레이는 반쯤 정신을 잃고 놀라움에 압도된 채 옆으로 비틀거렸다. 그것은 귀를 때렸고, 그 한 대에 얼굴 한쪽이 하얗게 질렸다. 핀들레이는 발을 버티려고 안간힘을 썼는데, 그러는 사이 템플의 장갑 낀 오른손이 가슴을 쳐서 그를 여송연 진열장 발치로 빙글 나동그라지게 했다.

핀들레이의 눈은 놀라움에 휘둥그레져 있었다. 템플은 자기보다 1스톤 넘게 가벼운 사람이라, 어떻게 자기가 쓰러졌는지 알 수 없었다. 정신을 잃지는 않았지만, 그 한 대에 어찌나 멍해졌는지 귀에서 뺨으로 흘러내리는 피도 알아채지 못했다. 핀들레이는 마음에도 없는 웃음을 웃고는, 여송연 진열장을 거의 끌어 넘어뜨릴 뻔하며 허둥지둥 일어나, 무슨 말을 할 듯하다가, 템플이 다시 왼손으로 치는 시늉을 하자 본능적으로 손을 들어 올렸다. 핀들레이는 노련한 권투가였다. 그래서 귀를 노리는 오른손 주먹이 또 오리라 짐작하고, 곧장 자기 왼손으로 템플의 얼굴을 날카롭게 쳤다. 온 체중을 실은 주먹이었고, 템플의 응수는 피했다.

템플의 윗입술이 이에 부딪혀 찢어졌다. 피 맛과, 핀들레이의 뺨을 타고 흘러내리는 피를 보자, 술이 남겨 둔 마지막 자제력의 찌꺼기마저 무너지고, 교육이 그에게 해 준 모든 것이 벗겨져 나갔다. 이제 남은 것은 야만의 인간 짐승, 피에 목마른 생물뿐이었다. 반쯤 짐승 같은 외침과 함께, 뒤로 물러서는 핀들레이에게 몸을 날려, 오른팔을 휙 휘둘러 방어를 무너뜨렸다. 핀들레이의 팔이 손목 바로 위에서 부러졌고, 이어서 고실뼈가 얼굴에 세 번 잇달아 날아들었다. 핀들레이는 알아들을 수 없는 놀란 외마디를 지르고, 힘없이 한 번 받아치더니, 도끼에 맞은 황소처럼 쓰러졌다. 핀들레이가 쓰러지자 템플도 그 위로 무릎을 꿇으며 쓰러졌다. 등잔이 굴러떨어지며 와장창 소리가 났다.

등잔은 떨어지면서 꺼졌고, 방에는 붉은빛과 검은빛만 남았다. 핀들레이가 템플의 갈비뼈를 세게 쳤고, 템플은 왼쪽 팔꿈치로 핀들레이의 목을 누른 채 오른팔을 치켜들어 얼굴에 큰 쇠망치 같은 일격을 내리쳤다. 그리고 또, 또다시, 무릎 밑의 몸이 몸부림을 멈출 때까지.

그러다 갑자기 방을 가득 채우는 여자의 비명 소리에 광기가 걷혔다. 템플은 고개를 들고, 서재 문이 닫히는 것을 듣고 보고, 겁에 질려 달아나는 발소리를 들으며, 꼼짝 않고 웅크렸다. 그러고는 내려다보았고, 한때 핀들레이의 얼굴이었던 것을 보았다. 끔찍한 일 분 동안 템플은 입을 벌린 채 무릎을 꿇고 있었다.

그러고는 비틀거리며 일어나, 꺼져 가는 불빛 속에서 악몽에서 깨어나는 사람처럼 핀들레이의 몸 위에 서 있었다. 문득 피와 머리카락으로 뒤덮인 채 손에 씌워져 있는 고실뼈가 눈에 들어왔고, 무슨 일이 일어났는지 깨닫기 시작했다. 갑작스러운 공포에 사로잡혀 템플은 그 악마 같은 물건을 내던졌다. 그것은 여송연 진열장 가까운 바닥에 부딪혀 가장자리로 한 야드쯤 굴러가더니, 템플이 처음 그것을 보았을 때 놓여 있던 거의 그 자세로 멈췄다. 흥분한 템플의 상상에는 그것이 꼭 같은 자리에 놓여 있는 것 같았다. 핀들레이의 죽음과 자기 자신의 죽음의 단 하나의, 그리고 그것으로 넉넉한 원인으로서.



12. 현미경 아래의 슬라이드

실험실 창밖에는 물기 머금은 잿빛 안개가 끼어 있었고, 안에는 후텁지근한 온기와, 좁고 긴 실험실을 따라 탁자마다 두 개씩 놓인 초록 갓 가스등의 노란 불빛이 있었다. 탁자마다 유리 단지가 두어 개씩 놓여 있었는데, 그 안에는 학생들이 다루던 가재, 홍합, 개구리, 기니피그의 난도질당한 잔해가 들어 있었다. 창문을 마주 보는 방 한쪽 벽을 따라서는 알코올에 담가 하얗게 바랜 해부 표본을 얹은 선반들이 있었고, 그 위로는 흰 나무 액자에 담긴 훌륭한 솜씨의 해부도가 한 줄로 걸려 있었으며, 선반 아래로는 정육면체 사물함이 한 줄로 늘어서 있었다. 실험실 문은 모두 칠판으로 판을 댔는데, 거기에는 전날 작업한 도해가 반쯤 지워진 채 남아 있었다. 실험실은 준비실 문 가까이에 앉은 실험 조교 말고는 비어 있었고, 낮고 끊임없는 웅얼거림과 그가 다루는 흔들식 마이크로톰의 딸깍거리는 소리 말고는 조용했다. 그러나 방 곳곳에 여러 학생의 흔적이 흩어져 있었다. 손가방, 반들반들 윤을 낸 기구 상자, 한 곳에는 신문지로 덮인 커다란 그림, 또 한 곳에는 예쁘게 제본한 “유토피아 소식”이 한 권 있었는데, 주위와는 묘하게 어울리지 않는 책이었다. 학생들이 도착하자마자 옆 강의실에 자리를 잡으려고 서두르느라 급히 내려놓고 간 것들이었다. 닫힌 문에 막혀 먹먹해진 교수의 또박또박한 말소리는 아무 특징 없는 중얼거림으로 들렸다.

이윽고 닫힌 창을 뚫고 오러토리의 시계가 열한 시를 치는 소리가 희미하게 들려왔다. 마이크로톰의 딸깍거림이 멎고, 실험 조교는 시계를 보더니 일어나 두 손을 주머니에 찔러 넣고 강의실 문 쪽으로 실험실을 천천히 걸어 내려갔다. 그는 잠시 서서 귀를 기울이다가, 윌리엄 모리스의 그 작은 책에 눈길이 닿았다. 그는 책을 집어 들고 제목을 흘끗 보더니 미소를 짓고는, 펼쳐서 면지에 적힌 이름을 보고, 손으로 책장을 좌르르 넘긴 다음 내려놓았다. 거의 그와 동시에 강사의 고른 웅얼거림이 그치더니, 강의실 책상 위로 연필들이 달그락거리는 소리가 갑자기 터져 나오고, 부스럭거림과 발 끄는 소리, 여러 목소리가 한꺼번에 말하는 소리가 이어졌다. 그러고는 단호한 발소리가 문으로 다가왔고, 문이 열리기 시작하다가 조금 열린 채 멈추었다. 잘 들리지 않는 무슨 질문이 나오려던 사람을 붙잡은 것이었다.

실험 조교는 돌아서서 마이크로톰 옆을 천천히 지나 되돌아가, 준비실 문으로 실험실을 나갔다. 그러는 사이에 처음에는 하나, 이어서 여럿의 학생이 공책을 들고 강의실에서 실험실로 들어와서는 작은 탁자들 사이로 흩어지거나 문간 주위에 무리 지어 섰다. 유난히 잡다한 무리였다. 옥스퍼드와 케임브리지가 아직도 남녀 합반이라는 낯 뜨거운 전망 앞에서 움찔 물러서 있는 반면, 과학 대학은 이미 여러 해 전에 그 문제에서 미국을 앞질렀기 때문이다—사회적으로도 뒤섞여 있었다. 이 대학의 명성이 높은 데다, 나이 제한이 없는 이 대학의 장학금은 스코틀랜드 대학들의 장학금보다도 더 깊숙이 사회 밑바닥까지 훑어 올리기 때문이다. 수강생은 스물한 명이었지만, 몇몇은 강의실에 남아 교수에게 질문을 하거나, 칠판의 도해가 지워지기 전에 베끼거나, 교수가 그날 수업을 설명하려고 꺼내 놓은 특별 표본을 살피고 있었다. 실험실로 들어온 아홉 명 가운데 셋은 여학생이었다. 그중 한 명은 안경을 끼고 회록색 옷을 입은 자그마한 금발 여자로 창밖의 안개를 내다보고 있었고, 다른 두 명은 둘 다 건강해 보이고 수수한 얼굴의 여학생들로, 해부할 때 두르는 갈색 아마포 앞치마를 펼쳐 입고 있었다. 남학생 가운데 둘은 실험실 안쪽 자기 자리로 걸어 내려갔는데, 한 사람은 한때 재단사였던 창백하고 검은 수염의 사내였고, 다른 한 사람은 몸에 잘 맞는 갈색 양복을 입은 스무 살쯤의 인상 좋고 혈색 좋은 청년, 곧 안과 전문의 웨더번의 아들인 젊은 웨더번이었다. 나머지는 강의실 문 가까이에 작은 무리를 이루었다. 그중 하나는 안경을 낀, 작달막한 곱사등 학생으로 곡목 의자에 앉아 있었고, 다른 둘—하나는 키 작고 까무잡잡한 젊은이, 또 하나는 아마빛 머리에 불그레한 얼굴의 청년—은 석판 개수대에 나란히 기대어 서 있었으며, 넷째는 그들을 마주 보고 서서 대화의 대부분을 이끌고 있었다.

이 마지막 사람의 이름은 힐이었다. 웨더번과 동갑인 다부진 체격의 젊은이로, 얼굴은 하얗고, 눈은 짙은 회색이고, 머리 색은 뭐라 하기 어려웠으며, 이목구비는 두드러지고 들쭉날쭉했다. 그는 필요 이상으로 목소리를 높여 말했고, 두 손을 주머니 깊숙이 찔러 넣고 있었다. 옷깃은 해지고 대충 일하는 세탁부가 먹인 풀 때문에 푸르스름했으며, 옷은 누가 봐도 기성복이었고, 구두 옆쪽 앞코 가까이에는 헝겊을 덧댄 자국이 있었다. 그리고 말을 하거나 남의 말을 들으면서 이따금 강의실 문 쪽을 흘끗거렸다. 그들은 방금 들은 강의의 우울한 결론을 두고 이야기하고 있었다. 동물학 입문 과정의 마지막 강의였다. “난자에서 난자로, 이것이 고등 척추동물의 목표입니다.” 강사는 침울한 어조로 그렇게 말하며 그동안 펼쳐 온 비교해부학의 개요를 깔끔하게 마무리했던 것이다. 안경 낀 곱사등 학생이 그 말을 떠들썩하게 감탄하며 되풀이하고는, 누가 봐도 도발하듯 금발 학생에게 던졌고, 그렇게 해서 세계 어디서나 학생들의 머리가 영문 모르게 사랑하는, 일반론에 관한 막연하고 두서없는 토론 하나가 시작되었다.

“그게 우리의 목표일지도 모르지요—인정합니다—과학이 미치는 범위에서는요.” 금발 학생이 도전에 응해 말했다. “하지만 과학보다 높은 것들이 있습니다.”

“과학이란” 힐이 자신 있게 말했다. “체계적인 지식입니다. 체계 안에 들어오지 않는 관념은—어쨌든—엉성한 관념일 수밖에 없지요.” 그는 듣는 사람들이 그 말을 진지하게 받아들이기 전까지는, 그것이 영리한 말인지 얼빠진 소리인지 스스로도 확신이 서지 않았다.

“제가 모르겠는 건” 곱사등 학생이 누구에게랄 것 없이 말했다. “힐 씨가 유물론자냐 아니냐 하는 겁니다.”

“물질보다 높은 것이 딱 하나 있지요.” 힐이 곧바로 말했다. 이번에는 더 나은 말을 찾았다는 느낌이 들었고, 등 뒤 문간에 누군가 서 있다는 것도 알고 있었기에 그녀 들으라고 목소리를 조금 높였다. “그건 바로, 물질보다 높은 무언가가 있다는 착각입니다.”

“드디어 당신의 복음이 나왔군요.” 금발 학생이 말했다. “모든 게 착각이라, 그렇습니까? 개보다는 나은 삶을 살려는 우리의 모든 열망도, 우리 자신을 넘어선 무언가를 위한 우리의 모든 노력도요. 하지만 당신이 얼마나 앞뒤가 안 맞는지 보십시오. 가령 당신의 사회주의만 해도 그렇지요. 인류의 이익을 두고 왜 애를 태웁니까? 시궁창의 거지를 왜 걱정합니까? 왜 굳이 저 책을”—그는 고갯짓으로 윌리엄 모리스를 가리켰다—“실험실 사람들한테 죄다 빌려주려고 애를 씁니까?”

“여학생.” 곱사등 학생이 웅얼거리듯 말하고는 켕기는 듯 어깨 너머를 흘끗 보았다.

갈색 눈에 갈색 옷을 입은 여학생이 실험실에 들어와, 둘둘 만 앞치마를 한 손에 든 채 그의 등 뒤 탁자 건너편에 서서, 어깨 너머로 토론을 듣고 있었다. 여학생은 힐과 그 상대를 번갈아 보느라 곱사등 학생은 눈여겨보지 않았다. 힐이 자기가 있다는 걸 의식하고 있다는 사실은 그가 짐짓 그 사실을 모르는 척하는 데에서만 그녀에게 드러났다. 그러나 그녀는 그걸 알아차렸고, 기분이 좋았다. “나는 모르겠습니다.” 그가 말했다. “물질 너머의 것을 전혀 알지 못하고, 백 년 뒤에도 존재하리라고 기대하지 않는다고 해서, 왜 사람이 짐승처럼 살아야 하는지.”

“왜 그러면 안 됩니까?” 금발 학생이 말했다.

“왜 그래야 합니까?” 힐이 말했다.

“그 사람한테 무슨 동기가 있습니까?”

“종교 믿는 사람들은 다 그런 식이지요. 전부 동기 타령입니다. 사람이 의로움 그 자체를 위해 의로움을 추구할 수는 없는 겁니까?”

잠시 말이 끊겼다. 금발 사내는 시간을 벌려고 목소리로 빈 데를 메우듯 대답했다. “하지만—그러니까—동기—내가 동기라고 한 건.” 그러자 곱사등 학생이 구원하러 나서서 질문을 하나 끼워 넣었다. 그는 토론회에서 질문으로 사람을 괴롭히는 무서운 인물이었는데, 그의 질문은 언제나 한 가지 형태, 곧 정의를 대라는 요구였다. “의로움에 대한 당신의 정의는 뭡니까?” 이 대목에서 곱사등 학생이 말했다.

이 질문에 힐은 갑자기 득의양양함이 싹 가시는 것을 느꼈지만, 질문이 나오는 바로 그 순간 구원이 찾아왔다. 실험실 조수 브룩스가 갓 죽인 기니피그 여러 마리의 뒷다리를 쥐고 준비실 문으로 들어온 것이다. “이번 학기 마지막 재료로군요.” 그때까지 말이 없던 젊은이가 말했다. 브룩스는 실험실을 따라 올라오며 탁자마다 기니피그를 두 마리씩 철썩 내려놓았고, 아직 자리에 앉지 않은 학생들이 표본을 골라 가지려고 서둘러 제자리로 가면서 토론은 갑자기 끝나 버렸다. 사물함을 열고 해부 도구를 꺼내느라 열쇠고리에서 열쇠들이 짤랑거리는 소리가 났다. 힐은 벌써 자기 탁자 옆에 서 있었고, 주머니 밖으로 메스 상자가 비죽 나와 있었다. 갈색 옷의 여학생이 그에게로 한 걸음 다가와 그의 탁자 위로 몸을 기울이며 나직이 말했다. “제가 책 돌려드린 것 보셨습니까, 힐 씨?”

그 장면 내내 그녀와 그 책은 그의 의식 속에 생생하게 자리하고 있었다. 그러나 그는 서투르게도 책을 쳐다보며 처음 본다는 시늉을 했다. “아, 네.” 그는 책을 집어 들며 말했다. “그렇군요. 마음에 드셨습니까?”

“그 책에 대해 여쭤보고 싶은 것이 좀 있습니다—언제 한번.”

“물론이지요.” 힐이 말했다. “기꺼이요.” 그는 어색하게 말을 멈추었다. “마음에 드셨습니까?” 그가 말했다.

“굉장한 책이더군요. 다만 잘 모르겠는 데가 좀 있습니다.”

그때 갑자기 기묘한, 나귀 울음 같은 소리에 실험실이 조용해졌다. 실험 조교였다. 그는 그날 수업을 시작하려고 칠판 앞에 서 있었는데, 흔히 말할 때 내는 “어” 소리와 나팔 소리의 중간쯤 되는 소리로 조용히 하라고 요구하는 것이 그의 버릇이었다. 갈색 옷의 여학생은 제자리로 살그머니 돌아갔다. 힐의 자리 바로 앞이었다. 힐은 곧바로 그녀를 잊고 탁자 서랍에서 공책을 꺼내 서둘러 책장을 넘기고, 주머니에서 몽당연필을 꺼내, 이어질 실습 설명을 빠짐없이 받아 적을 채비를 했다. 실습 설명과 강의야말로 이 대학 학생들에게는 경전이기 때문이다. 책은, 교수 자신이 쓴 책만 빼고는, 무시해도 된다—아니, 무시하는 편이 차라리 이롭다.

힐은 랜드포트의 구두장이 아들로, 당국이 랜드포트 기술학교에 우연히 던져 준 장학 시험지 한 장에 낚여 온 사람이었다. 그는 일주일에 1기니인 장학금으로 런던에서 자신을 건사했는데, 잘만 아껴 쓰면 이것으로 옷값까지—그러니까 어쩌다 하나씩 사는 방수 칼라 말이다—그리고 잉크와 바늘과 실, 그 밖에 도시에 사는 남자에게 필요한 그런 물건들까지 충당된다는 것을 알게 되었다. 올해가 그의 첫해이자 첫 학기였지만, 랜드포트의 볕에 그은 늙은 아버지는 벌써 “교수님”인 아들 자랑을 늘어놓다가 여러 술집에서 미움을 사고 있었다. 힐은 활기찬 젊은이로, 모든 교파의 성직자를 태연하게 경멸했고 세상을 새로 짜겠다는 멋진 야망을 품고 있었다. 그는 장학금을 눈부신 기회로 여겼다. 일곱 살에 글을 읽기 시작해 그 뒤로 손에 닿는 것이면 좋든 나쁘든 꾸준히 읽어 왔다. 세상 경험이라고는 포트시섬 안에 한정되어 있었고, 그나마 대부분은 공립학교 7학년 과정을 마친 뒤 낮에 일하던 구두 도매 공장에서 얻은 것이었다. 그에게는 상당한 말재주가 있었다. 아래층 야금학 강의실의 분쇄기와 광산 모형들 틈에서 모이는 대학 토론회가 벌써 그 재주를 인정하고 있었다—그가 일어설 때마다 책상을 요란하게 두들기는 것으로 인정하고 있었다. 게다가 그는 바야흐로, 좁은 고갯길 끝에서 삶이 발아래 넓은 골짜기처럼 펼쳐지며 놀라운 발견과 엄청난 성취를 약속하는, 그 멋진 감정의 나이에 이르러 있었다. 그리고 라틴어도 프랑스어도 모른다는 것 말고는 자신의 한계를 그는 전혀 알지 못했다.

처음에 그의 관심은 대학에서 하는 생물학 공부와, 사회와 신학에 관한 이론 세우기—그는 이 일을 더없이 진지하게 받아들였다—로 거의 똑같이 나뉘어 있었다. 밤에 큰 박물관 도서관이 문을 열지 않을 때면 그는 첼시의 자기 방 침대에 외투를 입고 목도리를 두른 채 앉아 강의 노트를 정서하고 해부 메모를 고쳤다. 그러다 소프가 휘파람으로 그를 불러내면—하숙집 여주인은 다락방 손님을 위해 문을 열어 주기를 싫어했다—둘이서 그늘지고 번들거리는 가스등 켜진 거리를 어슬렁거리며, 방금 보인 견본과 아주 비슷한 식으로 신이라는 관념이며 의로움이며 칼라일이며 사회 개조에 관해 이야기를 나누었다. 그리고 그러는 와중에 힐은 소프만이 아니라 지나가는 행인들까지 들으라고 열변을 토하다가, 곁을 지나며 의미심장하게 그를 쳐다보는 어느 예쁘게 화장한 얼굴을 흘끗 보느라 논지의 실마리를 놓치곤 했다. 과학과 의로움! 그러나 요 근래 한두 번, 셋째 관심사가 그의 삶에 슬그머니 끼어들고 있다는 조짐이 있었다. 중배엽 체절의 운명이나 원구의 있을 법한 의미를 생각하다가도 어느새 자기 앞 탁자에 앉은 갈색 눈의 여학생 생각으로 주의가 흩어지는 것을 그는 깨달았다.

여학생은 수업료를 내고 다니는 학생이었다. 그런 사람이 힐에게 말을 걸려고 상상도 못 할 사회적 높이에서 내려와 주었던 것이다. 그 여학생이 받았을 교육과 갖추었을 교양을 생각하면 힐의 영혼은 속에서 비굴하게 움츠러들었다. 여학생이 처음 말을 건 것은 토끼 두개골의 익접형골에 관한 어려운 문제 때문이었는데, 힐은 적어도 생물학에서만큼은 자신을 낮출 이유가 없다는 것을 알게 되었다. 그리고 거기서부터, 어떤 출발점에서 시작하든 젊은이들이 늘 그러듯이, 둘은 일반론으로 넘어갔다. 힐이 사회주의 문제로 상대를 몰아붙이는 동안—무언가 본능이 그 사람의 종교만큼은 정면으로 공격하지 말라고 일러 주었다—여학생은 스스로 힐의 미적 교육이라 이름 붙인 일에 착수할 결심을 다지고 있었다. 나이는 힐보다 한두 살 위였지만, 그런 생각은 힐에게 한 번도 떠오르지 않았다. “유토피아 소식”을 빌려준 것이 서로 책을 빌려주고 빌리는 일의 시작이었다. 무슨 터무니없는 제일 원리 때문인지 힐은 시에 “시간을 낭비한” 적이 한 번도 없었는데, 여학생에게는 그것이 끔찍한 결함으로 보였다. 어느 날 점심시간에, 골격 표본이 진열된 작은 박물관에서 힐이 혼자 점심 끼니인 빵 한 개를 부끄러운 듯 먹고 있는 것을 우연히 본 여학생은 물러갔다가, 조금 남의 눈을 피하는 기색으로 돌아와 브라우닝 시집 한 권을 빌려주었다. 힐은 몸을 비스듬히 돌리고 선 채 꽤 서투르게 책을 받았다. 다른 손에 빵을 들고 있었기 때문이다. 그리고 나중에 돌이켜 보니 그 목소리에는 바랐을 만한 쾌활한 또렷함이 없었다.

그것은 비교해부학 시험이 끝난 뒤, 대학이 학생들을 내보내고 크리스마스 휴가를 맞아 직원들이 문을 꼼꼼히 잠그기 전날의 일이었다. 첫 번째 힘겨루기를 위해 벼락치기를 하는 흥분이 잠시 힐을 사로잡아 다른 관심사를 모두 밀어냈다. 모두가 저마다 결과를 점쳐 보는 가운데, 이번 시험과 이어지는 두 번의 시험으로 수상자가 정해지는 하비 기념 메달의 경쟁자로 그를 꼽는 사람이 아무도 없다는 것을 알고 그는 놀랐다. 그때까지 힐의 인식의 가장 먼 가장자리에서 눈에 띄지 않게 지내던 웨더번이 장애물의 모습을 띠기 시작한 것이 대략 이 무렵이었다. 서로 합의하여 소프와의 밤 산책은 시험 전 삼 주 동안 중단되었고, 하숙집 여주인은 그 값으로는 도저히 그렇게 많은 등잔 기름을 댈 수 없다고 지적했다. 그는 암기용 쪽지—가령 가재의 부속지, 토끼의 두개골 뼈, 척추동물의 신경을 적은 목록—를 손에 들고 대학을 오갔고, 맞은편에서 오는 보행자들에게는 영락없는 골칫거리가 되었다.

그러나 자연스러운 반동으로, 크리스마스 휴가는 시와 갈색 눈의 여학생이 지배했다. 기다리고 있는 시험 결과는 까맣게 뒷전이 되어서, 힐은 아버지가 들떠 있는 것이 의아할 정도였다. 설령 원했다 해도 랜드포트에는 읽을 비교해부학 책이 없었고 그는 책을 살 만큼 넉넉하지도 않았지만, 도서관에는 시집이 두루 갖추어져 있었으며, 힐의 공략은 훌륭하게 지속되었다. 그는 롱펠로와 테니슨의 유려한 운율에 흠뻑 젖었고, 셰익스피어로 자신을 무장했으며, 포프에게서 동류의 영혼을, 셸리에게서 스승을 발견했고, 엘리자 쿡과 헤먼스 부인의 세이렌 같은 목소리를 듣고는 달아났다. 그러나 브라우닝은 더 읽지 않았다. 런던에 돌아가면 헤이스먼 양에게서 다른 책들을 빌릴 수 있기를 바랐기 때문이다.

그는 반들거리는 검은 가방에 그 브라우닝 시집을 넣고, 시에 관한 더없이 훌륭한 일반 명제들로 머릿속이 우글거리는 채로 하숙에서 대학까지 걸어갔다. 사실 그는 책을 돌려주는 자리를 빛내려고 이런 짧은 연설, 저런 짧은 연설을 차례로 지어 보았다. 그날 아침은 런던치고 유난히 상쾌했다. 맑고 매서운 서리가 내렸고 하늘은 틀림없는 파란색이었으며, 엷은 안개가 모든 윤곽을 부드럽게 해 주었고, 따스한 햇살 줄기가 건물들 사이로 비쳐 들어 거리의 양지쪽을 호박빛과 금빛으로 물들였다. 대학 현관홀에서 그는 장갑을 벗고 이름을 적었는데, 손가락이 추위에 너무 곱아서 그가 공들여 기른 서명 밑의 독특한 줄표가 떨리는 선이 되고 말았다. 그는 헤이스먼 양이 어디에나 자기 주위에 있는 것만 같았다. 층계참에서 몸을 돌리자 저 아래 게시판 밑에서 한 무리가 밀치락달치락하는 것이 보였다. 어쩌면 생물학 명단일지도 몰랐다. 그는 잠시 브라우닝과 헤이스먼 양을 잊고 그 몸싸움에 끼어들었다. 그리고 마침내, 한 계단 위에 선 사내의 소매에 뺨을 납작하게 짓눌린 채, 그는 다음과 같은 명단을 읽었다.

“1등급

    H. J. 서머스 웨더번.

    윌리엄 힐.”

이어서 2등급 명단이 뒤따랐지만, 그것은 지금 우리의 관심 밖이다. 그가 굳이 물리학 명단에서 소프의 이름을 찾아보려 하지 않고 곧바로 인파에서 빠져나온 것은 그다운 일이었다. 그는 평범한 2등급 인간들을 앞질렀다는 자부심과 웨더번의 성공에 대한 쓰라린 실망 사이의 묘한 감정 상태로 위층으로 올라갔다. 꼭대기에서 복도에 외투를 걸고 있는데, 동물학 실험 조교—속으로는 그를 최악의 부류에 속하는 뻔뻔한 “공부벌레”로 여기는, 옥스퍼드 출신의 젊은이—가 진심 어린 축하를 건넸다.

실험실 문 앞에서 힐은 숨을 고르려고 잠깐 멈췄다가 들어갔다. 실험실 안쪽을 곧장 바라보니 다섯 명의 여학생이 모두 제자리에 모여 있었고, 웨더번이—한때 그토록 숫기 없던 웨더번이—꽤 우아하게 창가에 기대어 블라인드 술을 만지작거리며, 보아하니 그 다섯 명 모두에게 이야기를 하고 있었다. 그런데 힐은 여자 한 명에게라면 대담하게, 심지어 위압적으로도 말할 수 있었고, 여자들로 가득 찬 방에서 연설을 할 수도 있었지만, 여럿이 둘러선 자리에서 편안히 서서 남의 말에 맞장구치고, 말로 칼싸움을 하고, 재빠르게 받아치는 일은 자기 능력 밖이라는 것을 알고 있었다. 층계를 올라오는 동안 웨더번에 대한 그의 감정은 너그러웠다. 어쩌면 어느 정도의 감탄, 겨우 첫 판을 치렀을 뿐인 사람으로서 남들 보는 앞에서 진심으로 그와 악수하겠다는 마음가짐이었다. 그러나 크리스마스 전에는 웨더번이 한 번도 방의 그쪽 끝으로 가서 이야기를 나눈 적이 없었다. 순식간에 힐의 막연한 흥분의 안개는 웨더번에 대한 뚜렷한 반감으로 갑자기 응결했다. 어쩌면 그의 표정이 달라졌을지도 모른다. 그가 자기 자리로 다가가자 웨더번은 무심하게 그에게 고개를 까딱했고, 다른 사람들도 돌아보았다. 헤이스먼 양은 그를 보았다가 다시 눈길을 돌렸다. 눈길이 아주 살짝 스쳤을 뿐이었다. “동의할 수 없습니다, 웨더번 씨.” 그녀가 말했다.

“1등급 축하드려요, 힐 씨.” 초록 옷을 입은 안경 쓴 여학생이 돌아서서 그에게 환하게 웃으며 말했다.

“별거 아닙니다.” 힐은 웨더번과 헤이스먼 양이 함께 이야기하는 모습을 쏘아보며, 둘이 무슨 이야기를 하는지 듣고 싶어 안달하며 말했다.

“2등급인 우리 불쌍한 사람들은 그렇게 생각 안 해요.” 안경 쓴 여학생이 말했다.

웨더번이 뭐라고 하는 걸까? 윌리엄 모리스에 관한 무슨 이야기였다! 힐은 안경 쓴 여학생에게 대답하지 않았고, 그의 얼굴에서 미소가 사라졌다. 그는 들을 수가 없었고, 어떻게 “끼어들어야” 할지도 알 수 없었다. 빌어먹을 웨더번! 그는 자리에 앉아 가방을 열고, 모두가 보는 앞에서 브라우닝 시집을 당장 돌려줄까 망설이다가, 대신 이제 시작되어 2월에 끝날 초급 식물학 단기 과정에 쓸 새 공책들을 꺼냈다. 그러는 사이, 하얀 얼굴에 옅은 회색 눈을 한 뚱뚱하고 육중한 사내, 1월과 2월에 큐에서 올라오는 식물학 교수 빈던이 강의실 문으로 들어와서, 두 손을 비비며 미소 띤 얼굴로 말없이 상냥하게 실험실을 지나갔다.

그 뒤 여섯 주 동안 힐은 매우 빠르고 기묘하게 복잡한 감정의 변화를 겪었다. 대부분의 경우 그의 초점에는 웨더번이 놓여 있었다—헤이스먼 양은 전혀 짐작하지 못한 사실이었다. 그녀는 힐에게(박물관의 비교적 한적한 곳에서 그녀는 사회주의며 브라우닝이며 일반 명제에 관해 그와 꽤 많은 이야기를 나누었으므로) 아는 사람들 집에서 웨더번을 만났다고 말하고는, “그 사람 영리한 건 물려받은 겁니다. 아버지가, 아시다시피, 그 유명한 안과 전문의시니까요”라고 했다.

“우리 아버지는 구두장이입니다.” 힐은 전혀 엉뚱하게 말했고, 말하는 순간 품위가 없다는 것을 깨달았다. 그러나 그 질투의 번득임이 그녀의 기분을 상하게 하지는 않았다. 그녀는 자신이 그 질투의 근원이라고 생각했다. 그는 웨더번이 누리는 불공평함에 대한 감각과 자신이 짊어진 핸디캡에 대한 자각으로 쓰라리게 괴로워했다. 여기 이 웨더번이란 자는 유명 인사를 아버지로 주워 얻고서, 그 이점만큼 점수를 깎이기는커녕 그것을 의로 여김받고 있지 않은가! 그리고 힐은 실험실에서 난도질당한 기니피그를 사이에 두고 스스로 자기소개를 하고 헤이스먼 양과 서투르게 이야기를 나누어야 하는 반면, 이 웨더번은 무슨 뒷계단 같은 길로 그녀의 사회적 높이에 드나들 수 있었고, 힐이 알아듣기는 할지 몰라도 스스로는 도저히 구사할 수 없다고 느끼는 세련된 은어로 대화를 나눌 수 있었다. 물론 그가 그러고 싶었다는 말은 아니다. 게다가 힐이 보기에, 웨더번이 해지지 않은 소맷부리에 깔끔하게 맞춘 옷을 입고, 머리는 정확하게 깎고, 조용히 완벽한 모습으로 날마다 거기 나타나는 것 자체가 버릇없고 비웃는 듯한 처사였다. 더구나 웨더번이 한동안 존재감 없이 굴며 겸손을 가장해서 힐로 하여금 올해의 인물은 두말할 것 없이 자기라고 믿게 해 놓고는, 갑자기 그 앞으로 쏜살같이 튀어나와 이런 식으로 대번에 우쭐해지는 것은 음흉한 짓이었다. 이런 것들 말고도, 웨더번은 헤이스먼 양이 끼어 있는 대화 모임이라면 어디든 끼어들려는 기색을 점점 더 드러냈고, 사회주의와 무신론을 깎아내리는 의견을 감히 내놓았으며, 아니 그럴 기회를 일부러 찾기까지 했다. 그는 사회주의 지도자들에 관해 깔끔하고 얄팍하면서도 몹시 효과적인 인신공격을 늘어놓아 힐을 자극해 무례한 말을 하게 만들었고, 급기야 힐은 버나드 쇼의 우아한 자기 과시와 윌리엄 모리스의 한정판과 호사스러운 벽지와 월터 크레인의 매력적으로 터무니없는 이상적 노동자를 웨더번만큼이나 미워하게 되었다. 지난 학기에 그의 영광이었던 실험실의 논변은 이제 위험한 것이 되어, 웨더번과의 영광스럽지 못한 드잡이로 전락했고, 힐은 자기 명예가 걸려 있다는 막연한 인식 때문에만 거기 매달렸다. 토론회에서라면, 책상을 요란하게 두드리는 우레 같은 반주 속에서 웨더번을 가루로 만들어 버릴 수 있다는 것을 힐은 똑똑히 알고 있었다. 다만 웨더번은 가루가 되러 토론회에 나오는 일이 결코 없었다. 왜냐하면—구역질 나는 허세 같으니!—그는 “저녁을 늦게 들기” 때문이었다.

이런 일들이 힐의 인식에 이처럼 조잡한 형태로 떠올랐다고 상상해서는 안 된다. 힐은 타고난 일반화의 명수였다. 그에게 웨더번은 개인적인 장애물이라기보다 하나의 유형, 한 계급의 돌출한 모서리였다. 끝없는 발효를 거쳐 힐의 머릿속에서 모양을 갖춘 경제 이론들은 이 접촉을 계기로 갑자기 구체적인 것이 되었다. 세상은 거동이 편안하고, 우아하고, 우아하게 차려입고, 대화에 능란하고, 결국은 얄팍한 웨더번들로 가득 찼다. 웨더번 주교들, 웨더번 하원 의원들, 웨더번 교수들, 웨더번 지주들, 모두가 핑거볼 같은 암구호와 억센 논객을 피해 숨어들 경구의 도피성을 갖추고 있었다. 그리고 구두장이에서 삯마차 짐꾼에 이르기까지 옷이 허술하거나 차림새가 초라한 사람은 모두, 힐의 상상 속에서, 한 인간이자 형제이자 함께 고통받는 이였다. 그리하여 그는, 겉으로 보기에는 제 주장만 내세우는 버릇없는 젊은이에 지나지 않았지만, 말하자면 몰락하고 억눌린 이들의 투사가 되었다—그것도 이기지 못하는 투사가. 여학생들이 시작한 오후 차 모임에서 벌어지는 작은 충돌은 번번이 힐에게 달아오른 뺨과 너덜너덜해진 성미를 남겼고, 토론회는 그의 연설에서 빈정거리는 신랄함이라는 새로운 특질을 알아차렸다.

이제 이해가 갈 것이다. 인류의 이익을 위해서라도, 힐이 다가오는 시험에서 웨더번을 박살 내고 헤이스먼 양의 눈에 그보다 빛나 보여야 하는 것이 왜 필요했는지. 그리고 헤이스먼 양이 어떻게 여자들이 흔히 빠지는 몇 가지 오해에 빠졌는지도 알 것이다. 힐과 웨더번의 다툼은—웨더번도 드러내지 않는 방식으로 힐의 제대로 감추지 못한 경쟁심에 응수했으므로—그녀의 형언할 수 없는 매력에 바치는 찬사가 되었다. 그녀는 메스와 몽당연필로 겨루는 마상 시합의 미의 여왕이었다. 그녀가 속내를 털어놓는 친구가 속으로 짜증을 낼 만큼, 그 일은 그녀의 양심을 괴롭히기까지 했다. 그녀는 착한 아가씨였고, 러스킨과 당대 소설을 통해 남자들의 활동이 여자들의 태도에 얼마나 전적으로 좌우되는지를 뼈아프게 알고 있었기 때문이다. 그리고 힐이 어쩌다가도 사랑이라는 화제를 그녀에게 꺼내는 일이 없었다 해도, 그녀는 그런 생략을 그의 한층 섬세한 겸손 덕분으로 돌릴 뿐이었다.

그렇게 두 번째 시험 때가 다가왔고, 힐의 얼굴이 점점 창백해지자 그가 열심히 공부한다는 소문이 사실로 굳어졌다. 사우스켄싱턴역 근처의 무발효 빵 가게에 가 보면, 그가 촘촘히 적은 노트를 뚫어져라 들여다보며 빵을 쪼개고 우유를 홀짝이는 모습을 볼 수 있었을 것이다. 그의 침실에는 거울 둘레에 싹과 줄기에 관한 명제들이 붙어 있었고, 세면대 위에는 비누가 용케 비껴가 준다면 눈에 띄도록 도해가 하나 붙어 있었다. 그는 토론회 모임을 여러 번 빠졌지만, 옆 미술 박물관의 널찍한 통로나 대학 꼭대기 층의 작은 박물관, 혹은 대학 복도에서 헤이스먼 양과 우연히 마주치는 일은 전보다 잦아졌고 무척 마음이 편안해졌다. 특히 둘은 미술 도서관 근처의, 연철로 만든 궤짝과 문짝이 가득한 작은 전시실에서 곧잘 만났는데, 거기서 힐은 그녀의 기분 좋은 관심에 은근히 부추겨져 브라우닝과 자신의 개인적 야망에 관해 이야기하곤 했다. 그녀가 그에게서 눈여겨본 특징은 탐욕이 없다는 점이었다. 그는 평생을 일 년에 100파운드도 안 되는 수입으로 살아갈 가능성을 아주 담담하게 바라보았다. 그러나 그는 유명해지겠다고, 누가 봐도 알 수 있게 바로 자기 자신의 힘으로 세상을 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다고 굳게 결심하고 있었다. 그는 브래들로와 존 번스를 지도자이자 본보기로 삼았다. 가난한, 심지어 무일푼인 위인들이었다. 그러나 헤이스먼 양은 그런 삶은 미적인 면에서 모자란다고 생각했는데, 그녀는 알지 못했지만 그 말로 그녀가 뜻한 것은 좋은 벽지와 실내 장식, 예쁜 책, 품위 있는 옷, 음악회, 그리고 잘 조리되어 정중하게 차려 나오는 식사였다.

마침내 두 번째 시험 날이 왔다. 수선스럽고 양심적인 사람인 식물학 교수는 베끼기를 막으려고 길고 좁은 실험실의 탁자를 모조리 다시 배치하고, 부정행위를 빠짐없이 지켜보도록 실험 조교를 탁자 위에 올려놓은 의자에 앉혔으며(조교 말로는 힌두교 신이 된 기분이었다고 한다), 문밖에는 “출입 금지”라는 게시문을 붙였는데, 어떤 인간도 그 까닭을 알아낼 수 없었다. 그리고 오전 내내 열 시부터 한 시까지 웨더번의 깃펜은 힐의 깃펜에게 날카롭게 도전의 소리를 질렀고, 다른 이들의 깃펜은 지칠 줄 모르는 사냥개 떼처럼 선두를 뒤쫓았으며, 오후에도 마찬가지였다. 웨더번은 평소보다 조금 더 조용했고, 힐의 얼굴은 온종일 달아올라 있었으며, 그의 외투는 마지막 순간의 복습에 대비한 교과서와 공책들로 불룩했다. 그리고 이튿날 오전과 오후에는 실기 시험이 있어서, 절편을 잘라 내고 슬라이드를 판별해야 했다. 오전에 힐은 절편을 두껍게 잘랐다는 것을 알고 기분이 가라앉았고, 오후에 그 수수께끼의 슬라이드가 나왔다.

식물학 교수가 늘 하는 바로 그런 식의 문제였다. 소득세처럼, 그것은 속이는 자에게 상을 주는 셈이었다. 현미경 아래에 놓인 표본, 작은 유리 슬라이드 한 장이 가벼운 강철 집게로 재물대 위에 고정되어 있었고, 슬라이드를 움직이지 말라는 안내문이 붙어 있었다. 학생들은 차례로 거기 가서 그것을 스케치하고, 그것이 무엇이라고 생각하는지 답안지에 적은 다음 제자리로 돌아와야 했다. 그런데 그런 슬라이드는 손가락을 무심코 까딱하기만 해도 눈 깜짝할 사이에 움직여 버릴 수 있는 물건이다. 교수가 슬라이드를 움직이지 말라고 명한 까닭은, 그가 판별하라고 낸 대상이 어떤 나무줄기의 특징적인 조직이라는 데 있었다. 놓인 위치에서는 알아보기 어려웠지만, 일단 슬라이드를 움직여 표본의 다른 부분이 시야에 들어오면 그 정체는 뻔히 드러났다.

힐은 염색 시약과 씨름하느라 얼굴이 달아오른 채 이 앞에 와서, 현미경 앞의 작은 걸상에 앉아, 빛이 가장 잘 들도록 반사경을 돌리고 나서, 순전히 습관에서 슬라이드를 옮겼다. 그는 곧바로 금지 사항을 떠올리고 거의 끊김 없는 손놀림으로 그것을 도로 옮겨 놓고는, 자기가 한 짓에 놀라 얼어붙은 채 앉아 있었다.

그러고 나서 그는 천천히 고개를 돌렸다. 교수는 방에 없었다. 실험 조교는 즉석 연단 높이 앉아 “계간 현미경 과학지”를 읽고 있었다. 나머지 수험생들은 저마다 바빴고 그에게 등을 돌리고 있었다. 지금 이 사고를 털어놓아야 할까? 그것이 무엇인지 그는 똑똑히 알았다. 피목, 딱총나무에서 떠낸 특징적인 표본이었다. 그의 눈길이 열중해 있는 동료 학생들 위를 헤매는데, 웨더번이 갑자기 어깨 너머로 그를 흘끗 돌아보았다. 눈빛이 묘했다. 지난 이틀 동안 힐을 비정상적일 만큼 팽팽한 활력 속에 붙들어 두었던 정신적 흥분이 기묘한 신경의 긴장으로 바뀌었다. 답안지는 그의 곁에 있었다. 그는 그것이 무엇인지 적지 않고, 한쪽 눈을 현미경에 댄 채 서둘러 스케치를 하기 시작했다. 갑자기 그에게 들이닥친 이 괴상한 윤리의 수수께끼로 머릿속이 가득했다. 판별해서 적어야 할까? 아니면 이 문제를 답하지 않고 남겨 두어야 할까? 그렇게 되면 아마 식물학 명단에서 웨더번이 1등으로 나올 것이다. 슬라이드를 옮기지 않았더라도 그것을 알아볼 수 있었을지 없었을지 이제 와서 어떻게 알겠는가? 물론 웨더번이 그것을 알아보지 못했을 수도 있었다. 웨더번도 슬라이드를 옮겼다면? 그는 시계를 올려다보았다. 마음을 정할 시간은 십오 분이었다. 그는 답안지와 답에 그림을 곁들일 때 쓰는 색연필들을 챙겨 들고 제자리로 걸어 돌아갔다.

그는 자기 답안을 처음부터 끝까지 읽어 보고, 앉아서 생각에 잠겨 손가락 마디를 깨물었다. 이제 와서 털어놓으면 이상해 보일 것이다. 그는 웨더번을 이겨야만 했다. 그는 존 번스와 브래들로라는 저 빛나는 신사들의 본보기를 잊었다. 게다가, 하고 그는 생각했다. 슬라이드의 나머지 부분을 흘끗 본 것은 결국 순전히 우연이었고, 우연이 그에게 떠안긴 것이었으며, 부당한 이익이라기보다는 일종의 섭리의 계시였다. 그걸 이용하는 것은, 기도의 효험을 믿는 브룸이 1등급을 달라고 날마다 기도하는 것에 비하면 훨씬 덜 부정직한 일이었다. “오 분 남았습니다.” 실험 조교가 신문을 접고 감독하는 태세로 돌아서며 말했다. 힐은 이 분이 남을 때까지 시곗바늘을 지켜보았다. 그러고는 답안지를 펴고, 귀가 달아오른 채 짐짓 태연한 척하며, 자기가 그린 피목 그림에 그 이름을 적어 넣었다.

두 번째 합격자 명단이 나왔을 때 웨더번과 힐의 앞선 순위는 뒤바뀌어 있었다. 그리고 사생활에서 실험 조교를 알고 지내는(사생활에서 그는 거의 인간다웠다) 초록 옷의 안경 쓴 여학생 말로는, 두 시험을 합친 결과에서 힐이 1점 앞섰다고 했다—200점 만점에 167점 대 166점이었다. 모두가 어떤 의미에서는 힐을 감탄의 눈으로 보았지만, “공부벌레”라는 혐의는 그에게 붙어 다녔다. 그러나 힐은 축하도, 자신에 대한 헤이스먼 양의 높아진 평가도, 심지어 웨더번의 기가 눈에 띄게 꺾인 것조차 불행한 기억 하나로 얼룩져 있음을 알게 되었다. 처음에 그는 놀라운 활력이 솟는 것을 느꼈고, 승리를 향해 행진하는 민주주의의 가락이 토론회 연설에 되살아났다. 그는 엄청난 열의로 비교해부학에 매달려 큰 성과를 거두었고, 미적 교육도 계속해 나갔다. 그러나 그러는 내내, 생생한 작은 그림 하나가 줄곧 그의 마음의 눈앞에 떠올랐다—슬라이드를 몰래 만지작거리는 비열한 인간의 모습이…

그 행위를 목격한 인간은 아무도 없었고, 그것을 볼 더 높은 힘 따위는 존재하지 않는다고 그는 확신하고 있었다. 그런데도 그 일은 그를 괴롭혔다. 기억은 죽은 것이 아니라 살아 있는 것이다. 쓰지 않으면 쪼그라들지만, 끊임없이 긁어 대면 온갖 기묘한 방식으로 단단해지고 자라난다. 묘하게도, 그 당시에는 슬라이드를 옮긴 것이 우연이었다는 것을 똑똑히 알았는데도, 날이 갈수록 그의 기억은 그 일에 관해 흐려져서, 마침내 그는 그 움직임이 완전히 무의식적이었는지 확신할 수 없게 되었다—분명히 확신한다고 스스로 다짐하기는 했지만. 또 어쩌면 힐의 식단이 병적인 양심의 가책을 부추겼을 수도 있다. 급히 먹어 치우기 일쑤인 아침, 점심의 빵 한 개, 그리고 다섯 시 넘어 형편 닿는 시간에 주머니 사정이 정해 주는 고기 한 접시, 대개는 브롬프턴 로드에서 빠진 뒷골목의 싸구려 고깃집에서였다. 이따금 그는 3펜스나 9펜스짜리 고전을 사서 스스로에게 상을 주었는데, 대개는 그만큼 감자나 갈비를 참은 것이었다. 자기 비하와 감정의 부흥이 터져 나오는 일이 궁핍한 시기와 뚜렷한 관계가 있다는 것은 부인할 수 없다. 그러나 감정에 미치는 이런 영향과는 별개로, 힐에게는 신성모독을 일삼던 랜드포트의 구두장이가 아주 어릴 적부터 가죽띠와 혓바닥으로 심어 준, 거짓에 대한 뚜렷한 혐오가 있었다. 무신론자를 자처하는 사람들에 관해 내가 확신하는 사실이 하나 있다. 그들은 바보일 수도 있고—대개는 그렇다—섬세함이라곤 없고, 신성한 제도를 욕하고, 말을 험하게 하고, 못된 악당일 수도 있지만, 거짓말은 좀처럼 하지 못한다. 그렇지 않다면, 타협이라는 관념을 조금이라도 이해한다면, 그들은 그저 자유주의 교인이 되고 말 것이다. 게다가 이 기억은 헤이스먼 양에 대한 그의 마음에도 독을 풀었다. 이제 그녀가 웨더번보다 그를 더 좋아하는 것이 너무도 분명해서 그는 자기도 그녀를 좋아한다고 확신하게 되었고, 수줍은 호의의 표시로 그녀의 관심에 보답하기 시작했다. 한번은 제비꽃 한 다발을 사서 주머니에 넣고 다니다가, 시들어 죽어 버린 그것을 옛 철물 전시실에서 더듬거리는 해명과 함께 내밀기까지 했다. 그 기억은 또, 그의 삶의 즐거움 가운데 하나였던 자본가들의 부정직에 대한 규탄에도 독을 풀었다. 그리고 마지막으로, 웨더번에 대한 승리에도 독을 풀었다. 전에는 자기 눈에 자기가 웨더번보다 나은 사람이었고, 그저 인정받지 못하는 것에 분통을 터뜨렸을 뿐이었다. 이제 그는 자기가 실제로 못한 인간이 아닐까 하는 한층 어두운 의혹에 속을 끓이기 시작했다. 그는 브라우닝에게서 자기 처지를 정당화할 근거를 찾았다고 생각했지만, 따져 보면 그것들은 사라져 버렸다. 마침내—묘하게도 그의 부정행위를 낳았던 것과 똑같은 동기의 힘에 떠밀려—그는 빈던 교수를 찾아가 모든 일을 숨김없이 털어놓았다. 힐은 장학생이었으므로 빈던 교수는 앉으라고 권하지 않았고, 그는 교수의 책상 앞에 선 채로 고백했다.

“묘한 이야기로군.” 빈던 교수가 말했다. 그는 이 일이 자신에게 어떤 흠이 되는지 천천히 깨닫고는 화가 치밀도록 내버려 두었다. “참으로 놀라운 이야기야. 자네가 그런 짓을 한 것도 이해가 안 되고, 이렇게 털어놓는 것도 이해가 안 되네. 자네 같은 부류의 학생은—케임브리지 사람들이라면 꿈에도—내가 미리 생각했어야 했는데—대체 왜 속였나?”

“저는 속이지—않았습니다.” 힐이 말했다.

“하지만 방금 속였다고 말하지 않았나.”

“설명을 드린 줄 알았는데요—”

“자네는 속였거나 속이지 않았거나 둘 중 하나야.”

“제 움직임은 무의식적이었다고 말씀드렸습니다.”

“나는 형이상학자가 아닐세. 나는 과학의—사실의 종일세. 자네는 슬라이드를 움직이지 말라는 말을 들었어. 그런데 슬라이드를 움직였지. 그게 속임수가 아니라면—”

“제가 속이는 인간이라면” 힐이 발작하듯 떨리는 목소리로 말했다. “여기 와서 교수님께 말씀드리겠습니까?”

“물론 자네가 뉘우친 것은 칭찬할 만하네.” 빈던 교수가 말했다. “하지만 그렇다고 원래의 사실이 달라지지는 않아.”

“네, 교수님.” 힐은 완전히 자신을 낮추고 굴복하며 말했다.

“이것만으로도 자네는 엄청난 골칫거리를 만들었네. 시험 명단을 고쳐야 할 테니.”

“그렇겠지요, 교수님.”

“그렇겠지요? 당연히 고쳐야지. 그리고 내 양심상 자네를 합격시킬 수 있을지 모르겠네.”

“합격을 안 시키신다고요?” 힐이 말했다. “저를 낙제시키신다고요?”

“모든 시험의 규칙일세. 안 그러면 어찌 되겠나? 달리 뭘 기대했나? 자네가 한 행동의 결과를 피하고 싶은 건 아니겠지?”

“저는 어쩌면—”힐이 말했다. 그러고는 이렇게 말했다. “낙제라고요? 저는, 말씀드린 대로, 그 슬라이드에 매겨진 점수만 빼실 줄 알았습니다.”

“말도 안 되네!” 빈던이 말했다. “게다가 그렇게 해도 자네가 여전히 웨더번보다 위야. 점수만 뺀다니—어처구니가 없군! 학부 규정에 분명히 적혀 있기를—”

“하지만 제가 스스로 털어놓은 겁니다, 교수님.”

“규정에는 일이 어떤 식으로 드러났는지에 관해서는 한마디도 없네. 그저 이렇게 정해 놓았을 뿐이야—”

“그러면 저는 끝장입니다. 이 시험에 떨어지면 장학금을 연장해 주지 않을 겁니다.”

“그건 미리 생각했어야지.”

“하지만 교수님, 제 사정을 다 헤아려 주십시오—”

“나는 아무것도 헤아릴 수 없네. 이 대학 교수는 기계일세. 규정상 우리는 학생들을 일자리에 추천하는 것조차 못 해. 나는 기계이고, 자네가 나를 작동시킨 걸세. 나는 해야만 하네—”

“너무 가혹합니다, 교수님.”

“그럴지도 모르지.”

“이번 시험에 낙제하게 된다면 차라리 당장 집으로 돌아가는 게 낫겠습니다.”

“그건 자네가 알아서 판단할 일이지.” 빈던의 목소리가 조금 누그러졌다. 자기가 부당했다는 것을 깨달았고, 자기 말을 뒤집지 않는 한에서는 좀 너그러워질 마음도 있었다. “개인으로서는” 그가 말했다. “자네의 이 고백이 잘못을 상당히 덜어 준다고 생각하네. 하지만 알다시피 자네가 기계를 돌려 놓았으니 이제 그 기계는 제 길을 갈 수밖에 없어. 나는—자네가 그런 유혹에 넘어간 게 정말 유감이네.”

북받치는 감정 때문에 힐은 대답할 수 없었다. 문득, 아주 생생하게, 주름이 깊게 팬 랜드포트의 늙은 구두장이, 그의 아버지의 얼굴이 보였다. “맙소사! 내가 얼마나 바보였던가!” 그는 격하게, 불쑥 말했다.

“이번 일이” 빈던이 말했다. “자네에게 교훈이 되기를 바라네.”

그러나 묘하게도, 두 사람이 생각하는 경솔함은 같은 것이 아니었다.

잠시 아무 말도 오가지 않았다.

“하루만 생각할 시간을 주십시오, 교수님. 그런 다음 말씀드리겠습니다—집으로 가는 문제 말입니다.” 힐이 문 쪽으로 걸음을 옮기며 말했다.

이튿날 힐의 자리는 비어 있었다. 초록 옷의 안경 쓴 여학생이 여느 때처럼 제일 먼저 소식을 알았다. 그녀가 다가갔을 때 웨더번과 헤이스먼 양은 마이스터징어 이야기를 하고 있었다.

“들으셨어요?” 그녀가 말했다.

“뭘 말입니까?”

“시험에서 부정행위가 있었대요.”

“부정행위라니요!” 웨더번이 갑자기 얼굴이 달아오르며 말했다. “어떻게요?”

“그 슬라이드요—”

“움직였다고요? 설마요!”

“그랬대요. 움직이면 안 된다던 그 슬라이드를요—”

“말도 안 됩니다!” 웨더번이 말했다. “아니, 그걸 어떻게 알아냈답니까? 누구라고들—”

“힐 씨였대요.”

“힐이라니!”

“힐 씨가요!”

“설마—설마 그 결백하신 힐 씨가요?” 웨더번이 정신을 수습하고 말했다.

“믿을 수 없어요.” 헤이스먼 양이 말했다. “어떻게 아세요?”

“저도 안 믿었어요.” 안경 쓴 여학생이 말했다. “하지만 이젠 사실인 걸 알아요. 힐 씨가 빈던 교수님께 가서 직접 고백했대요.”

“이런!” 웨더번이 말했다. “하필이면 힐 씨가. 하지만 나는 원래 이런 원칙주의 박애가들은 좀 못 미더워하는 편이라서—”

“정말 확실한가요?” 헤이스먼 양이 숨을 멈칫하며 말했다.

“확실해요. 끔찍하죠? 하지만 뭘 기대하겠어요? 아버지가 구두장이라잖아요.”

그때 헤이스먼 양이 안경 쓴 여학생을 깜짝 놀라게 했다.

“상관없어요. 나는 안 믿어요.” 그녀는 따스한 빛깔의 살갗 밑으로 얼굴이 짙게 붉어지며 말했다. “그 사람이 직접 나한테 말하기 전에는—얼굴을 마주 보고 말하기 전에는 안 믿을 거예요. 그때도 거의 믿기지 않을 거예요.” 그러고는 불쑥 안경 쓴 여학생에게 등을 돌리고 자기 자리로 걸어갔다.

“그래도 사실인걸요.” 안경 쓴 여학생이 웨더번을 빤히 들여다보며 웃음 띤 얼굴로 말했다.

그러나 웨더번은 대답하지 않았다. 그녀는 정말이지, 대꾸를 듣지 못할 말을 하도록 태어난 듯한 사람들 가운데 하나였다.



13. 아부 천문대에서

보르네오의 아부 천문대는 산에서 뻗어 나온 등성이에 서 있다. 북쪽으로는 오래된 분화구가 솟아, 헤아릴 수 없이 푸른 하늘을 배경으로 검게 보인다. 버섯 모양 돔을 인 그 작고 둥근 건물에서부터 비탈은 아래쪽 열대림의 검은 신비 속으로 가파르게 곤두박질친다. 관측자와 조수가 사는 작은 집은 천문대에서 오십 야드쯤 떨어져 있고, 그 너머에 현지인 하인들의 오두막이 있다.

주임 관측자 새디는 가벼운 열병으로 앓아누워 있었다. 조수 우드하우스는 혼자 밤을 새우기에 앞서 잠시 멈춰 서서 말없이 열대의 밤을 바라보았다. 밤은 몹시 고요했다. 이따금 현지인 오두막 쪽에서 말소리와 웃음소리가 건너오거나, 신비에 싸인 숲 한가운데서 낯선 짐승의 울음이 들려왔다. 밤벌레들이 어둠에서 유령처럼 나타나 그의 불빛 둘레를 팔랑거렸다. 그는 아마 발밑의 검은 덤불 속에 아직 남아 있을 온갖 발견의 가능성을 생각했을 것이다. 박물학자에게 보르네오의 처녀림은 여전히 기이한 물음과 어렴풋이 짐작만 되는 발견으로 가득한 신기한 나라이니 말이다. 우드하우스는 손에 작은 등을 들고 있었고, 그 노란 불빛은 연보랏빛 푸름에서 검정에 이르기까지 끝없이 이어지는 색조로 칠해진 풍경과 선명하게 대비되었다. 손과 얼굴에는 모기의 습격을 막으려고 연고를 발라 두었다.

천체 사진의 시대인 요즈음에도, 순전히 임시로 세운 건물에서 망원경 말고는 가장 원시적인 장비뿐인 채로 하는 일이란 여전히 몸을 웅크린 채 꼼짝 않고 지켜보는 시간을 엄청나게 요구한다. 그는 앞에 놓인 육체의 피로를 생각하며 한숨을 쉬고, 기지개를 켠 뒤 천문대로 들어섰다.

독자는 아마 보통의 천문대가 어떻게 생겼는지 알 것이다. 건물은 대개 원통 모양이고, 안에서 돌릴 수 있는 아주 가벼운 반구형 지붕을 얹는다. 망원경은 한가운데 돌기둥 위에 얹히며, 태엽 장치가 지구의 자전을 상쇄해 주어 한번 잡은 별을 계속 볼 수 있게 한다. 그 밖에 받침점 둘레에는 톱니바퀴와 나사가 촘촘히 얽혀 있어서 천문학자가 그것으로 망원경을 맞춘다. 물론 움직이는 지붕에는 틈이 나 있어, 망원경이 하늘을 훑는 대로 그 눈길을 따라간다. 관측자는 비스듬한 나무 받침에 앉거나 누우며, 망원경의 위치에 따라 그것을 천문대 안 어디로든 굴려 옮길 수 있다. 안은 되도록 어둡게 해 두는 것이 좋다. 그래야 살펴보는 별이 더 밝게 보이기 때문이다.

우드하우스가 둥근 굴 안으로 들어서자 등불이 확 타올랐고, 사방의 어둠은 커다란 기계 뒤 검은 그늘 속으로 물러났다가, 불빛이 사그라들면서 이내 다시 온 방을 기어 나오는 듯했다. 틈새는 짙고 투명한 푸른빛이었고, 그 속에서 별 여섯이 열대의 광채로 빛나며 기구의 검은 통 위에 창백한 빛줄기를 눕혀 놓았다. 우드하우스는 지붕을 돌리고 나서 망원경으로 가 바퀴를 하나 돌리고 또 하나를 돌렸다. 커다란 원통이 천천히 새 위치로 돌아갔다. 그러고는 곁딸린 작은 망원경인 파인더를 들여다보고, 지붕을 조금 더 옮기고, 몇 군데를 더 맞춘 다음 태엽 장치를 돌렸다. 밤이 몹시 더워 웃옷을 벗었고, 앞으로 네 시간 동안 붙박여 있어야 할 그 불편한 자리를 밀어 제자리에 놓았다. 그러고는 한숨과 함께 우주의 신비를 지켜보는 일에 몸을 맡겼다.

이제 천문대 안에는 아무 소리도 없었고, 등불은 꾸준히 사위어 갔다. 바깥에서는 이따금 놀랐거나 아파서, 혹은 짝을 부르느라 우는 짐승 소리와, 말레이인과 다야크인 하인들이 내는 띄엄띄엄한 소리가 들려왔다. 이윽고 그중 하나가 묘한 가락의 노래를 시작했고 나머지가 사이사이 받았다. 그러고 나서는 잠자리에 든 모양인지 그쪽에서 더는 소리가 나지 않았고, 속삭이는 듯한 고요가 점점 더 깊어졌다.

태엽 장치가 꾸준히 째깍거렸다. 모기의 앙칼진 날갯소리가 방 안을 뒤지고 다니다가 우드하우스의 연고에 화가 나 더 앙칼져졌다. 그러다 등불이 꺼지고 천문대 전체가 캄캄해졌다.

이윽고 망원경이 느리게 움직이다 편한 범위를 벗어나자 우드하우스는 자세를 옮겼다.

그는 은하수 속 작은 별 무리를 지켜보고 있었다. 그중 하나에서 주임이 눈에 띄는 색 변화를 보았거나 보았다고 여겼던 것이다. 이 관측소가 세워진 본디 목적에 든 일은 아니었고, 어쩌면 그래서 우드하우스는 더 깊이 빠져들었다. 그는 땅 위의 일을 잊고 있었던 모양이다. 온 정신이 망원경 시야의 커다란 푸른 원에 쏠려 있었다. 헤아릴 수 없이 많은 별이 뿌려진 듯한 원, 그 검은 바탕 위에서 하나같이 빛나는 원이었다. 보고 있노라니 그 자신도 몸이 없어져, 우주의 에테르 속을 함께 떠도는 것만 같았다. 그가 살피고 있는 희미한 붉은 점은 무한히 멀었다.

갑자기 별들이 지워졌다. 검은 것이 번쩍 지나갔고, 별들이 다시 보였다.

“이상하군.” 우드하우스가 말했다. “새였겠지.”

같은 일이 다시 일어났고, 곧이어 커다란 통이 얻어맞기라도 한 듯 떨렸다. 이어 천문대의 돔이 우레 같은 타격을 연달아 받고 울렸다. 망원경이 돌아가며 지붕 틈에서 벗어나자 별들이 옆으로 쓸려 가는 듯했다.

“이런 세상에!” 우드하우스가 외쳤다. “이게 뭐야?”

거대하고 흐릿한 검은 형체가 날개 같은 무언가를 퍼덕이며 지붕 구멍에서 버둥거리는 듯했다. 다음 순간 틈은 다시 트였고, 은하수의 빛나는 안개가 따뜻하고 환하게 비쳤다.

지붕 안쪽은 완전히 캄캄했고, 긁는 소리만이 정체 모를 것이 어디 있는지 알려 주었다.

우드하우스는 자리에서 허둥지둥 일어섰다. 일이 워낙 갑작스러워 몸이 몹시 떨리고 땀이 배었다. 저것은, 무엇이든 간에, 안에 있는가 밖에 있는가? 다른 건 몰라도 큰 것만은 분명했다. 무언가가 천창을 가로질러 휙 지나갔고 망원경이 흔들렸다. 그는 화들짝 놀라 팔을 들어 올렸다. 그렇다면 저것은 천문대 안에, 그와 함께 있는 것이다. 보아하니 지붕에 매달려 있었다. 대체 저게 뭐란 말인가? 저것이 나를 볼 수 있을까?

그는 아마 일 분쯤 얼이 빠진 채 서 있었다. 그것이 무엇이든 짐승은 돔 안쪽을 발톱으로 긁어 댔고, 이어 무언가가 거의 얼굴에 닿을 듯 퍼덕였다. 기름 먹인 가죽 같은 살갗에 별빛이 잠깐 번쩍이는 것이 보였다. 작은 탁자 위의 물병이 떨어져 박살 났다.

어둠 속에서 낯선 새 같은 것이 얼굴에서 몇 야드 떨어진 데를 맴돈다는 느낌은 우드하우스에게 말할 수 없이 역겨웠다. 정신이 돌아오면서 그는 밤새나 큰 박쥐일 거라고 결론지었다. 무슨 위험을 무릅쓰고라도 그것이 무엇인지 보아야겠다 싶어, 주머니에서 성냥을 꺼내 망원경 의자에 그어 보았다. 연기 나는 인광 줄이 그어지고 성냥이 잠깐 확 타올랐다. 그는 거대한 날개가 자기 쪽으로 쓸어 오는 것과 잿빛 도는 갈색 털이 번뜩이는 것을 보았고, 다음 순간 얼굴을 얻어맞아 성냥이 손에서 떨어져 나갔다. 일격은 관자놀이를 노렸고, 발톱이 옆으로 뺨까지 찢어 내렸다. 그는 비틀거리다 쓰러졌고, 꺼진 등불이 박살 나는 소리를 들었다. 쓰러지는 그에게 또 한 번의 타격이 떨어졌다. 반쯤 정신을 잃은 채, 제 뜨거운 피가 얼굴 위로 흘러내리는 것을 느꼈다. 본능적으로 눈을 노렸다는 것을 알아채고, 눈을 지키려고 엎드린 채 몸을 돌려 망원경 밑으로 기어들려 했다.

등을 다시 얻어맞았고 웃옷이 찢어지는 소리를 들었다. 그러고 나서 그것이 천문대 지붕에 부딪쳤다. 그는 나무 의자와 기구의 접안경 사이로 될 수 있는 데까지 몸을 밀어 넣고, 주로 발이 드러나도록 몸을 돌렸다. 발로는 적어도 걷어찰 수는 있었다. 여전히 얼떨떨했다. 낯선 짐승은 어둠 속에서 쿵쾅거리다가 이내 망원경에 매달려 그것을 흔들고 기어를 덜컹거리게 했다. 한번은 가까이서 퍼덕이기에 그는 미친 듯이 발길질을 했고 발끝에 물렁한 몸이 닿았다. 이제 끔찍하게 겁이 났다. 망원경을 저렇게 흔들 정도라면 큰 놈이 틀림없었다. 별빛을 배경으로 검게 드러난 머리의 윤곽이 잠깐 보였다. 뾰족하게 곤두선 귀와 그 사이의 볏이 있었다. 마스티프의 머리만큼이나 커 보였다. 그러고서 그는 있는 힘껏 사람 살리라고 고함을 지르기 시작했다.

그러자 그것이 다시 그에게 덮쳐 내려왔다. 그 순간 그의 손이 바닥 옆에 있는 무언가에 닿았다. 발길질을 했고, 다음 순간 발목이 날카로운 이빨 줄에 물려 붙들렸다. 그는 다시 비명을 지르며 다른 발로 차서 다리를 빼내려 했다. 그때 손 닿는 곳에 깨진 물병이 있다는 것을 알아채고 그것을 낚아채 힘겹게 앉은 자세가 되었다. 어둠 속에서 제 발 쪽을 더듬다가 벨벳 같은 귀를, 큰 고양이의 귀 같은 것을 붙잡았다. 그는 물병의 목을 쥐고 낯선 짐승의 머리 위로 소름 끼치는 소리를 내며 내리쳤다. 한 번 더 내리치고 나서, 얼굴이 있으리라 짐작되는 자리를 어둠 속에서 깨진 끝으로 찌르고 쑤셨다.

작은 이빨들이 힘을 놓았고, 우드하우스는 곧바로 다리를 빼내 힘껏 걷어찼다. 장화 밑에서 털과 뼈가 물러나는 역겨운 감촉이 느껴졌다. 팔을 물어뜯겼고, 그는 그 위로 얼굴이라 짐작되는 곳을 내리쳐 축축한 털을 맞혔다.

잠시 멎었다. 그러고서 발톱 소리와, 무거운 몸이 천문대 바닥을 따라 그에게서 멀어지며 끌리는 소리가 들렸다. 이어 정적이 왔고, 그 정적을 깨는 것은 흐느끼는 듯한 제 숨소리와 핥는 것 같은 소리뿐이었다. 별의 빛나는 가루가 뿌려진 푸른 천창의 평행사변형 말고는 모든 것이 캄캄했고, 그것을 배경으로 이제 망원경 끝이 실루엣으로 드러나 있었다. 그는 끝이 없을 것 같은 시간을 기다렸다.

저것이 다시 덤벼들까? 바지 주머니를 뒤져 성냥을 찾으니 하나가 남아 있었다. 그어 보았으나 바닥이 젖어 있어 치직거리다 꺼졌다. 그는 욕을 뱉었다. 문이 어디 있는지 보이지 않았다. 싸우는 동안 방향을 완전히 잃어버린 것이다. 성냥이 치직거리는 소리에 놀란 낯선 짐승이 다시 움직이기 시작했다. “타임!” 우드하우스가 문득 웃음기가 돌아 외쳤으나, 그것은 다시 덤벼들지 않았다. 깨진 병으로 상처를 입힌 모양이라고 그는 생각했다. 발목이 묵직하게 아팠다. 아마 거기서 피가 나고 있을 것이다. 일어서려 하면 발목이 몸을 버텨 줄까 싶었다. 바깥의 밤은 몹시 고요했다. 누가 움직이는 소리도 없었다. 그 잠에 취한 얼간이들은 돔을 두들기던 날갯짓도, 그의 고함도 듣지 못한 것이다. 소리를 질러 힘을 낭비해야 소용없었다. 괴물이 날개를 퍼덕이는 바람에 그는 놀라 방어 자세를 취했다. 팔꿈치를 의자에 부딪쳤고 의자가 요란하게 넘어졌다. 그는 그것에 욕을 하고, 이어 어둠에 욕을 했다.

갑자기 별빛의 길쭉한 조각이 이리저리 흔들리는 듯했다. 정신을 잃으려는 건가? 정신을 잃어서는 절대 안 되었다. 그는 주먹을 쥐고 이를 악물어 정신을 붙들었다. 문이 어디로 갔지? 천창으로 보이는 별로 방향을 잡을 수 있겠다는 생각이 떠올랐다. 눈에 보이는 별 무리는 궁수자리이고 남동쪽이다. 문은 북쪽이다—아니, 북서쪽이었던가? 그는 생각을 더듬었다. 문을 열 수만 있다면 물러날 수 있을 터였다. 저것이 다쳤을지도 모른다. 이 기다림은 지긋지긋했다. “이봐.” 그가 말했다. “네가 안 오면 내가 간다.”

그러자 그것이 천문대 벽면을 타고 기어오르기 시작했고, 그 검은 윤곽이 천창을 차츰 지워 가는 것이 보였다. 물러나는 건가? 그는 문을 잊고, 돔이 움직이며 삐걱거리는 것을 지켜보았다. 어쩐지 이제는 그리 무섭지도 흥분되지도 않았다. 속이 묘하게 가라앉는 느낌이 들었다. 또렷하던 빛의 조각은, 그 위를 검은 형체가 가로지르는 채로, 점점 더 작아지는 듯했다. 이상한 일이었다. 몹시 목이 말라 왔으나 무언가 마시고 싶은 마음은 들지 않았다. 그는 긴 깔때기를 타고 미끄러져 내려가는 것 같았다.

목이 타들어 가는 느낌이 들었고, 그러고 나서 그는 훤한 대낮이라는 것과 다야크 하인 하나가 묘한 표정으로 자기를 들여다보고 있다는 것을 알아차렸다. 그다음에는 새디의 얼굴 윗부분이 거꾸로 보였다. 새디도 참 우스운 친구지, 저러고 돌아다니다니! 이윽고 그는 사정을 좀 더 제대로 파악했고, 제 머리가 새디의 무릎 위에 놓여 있으며 새디가 브랜디를 먹이고 있다는 것을 깨달았다. 그러고는 붉은 얼룩이 잔뜩 묻은 망원경의 접안경이 눈에 들어왔다. 기억이 돌아오기 시작했다.

“자네가 이 관측소를 아주 볼 만하게 만들어 놨네.” 새디가 말했다.

다야크 소년이 브랜디에 달걀을 풀어 젓고 있었다. 우드하우스는 그것을 받아 마시고 몸을 일으켜 앉았다. 날카로운 통증이 훑고 지나갔다. 발목이 싸매여 있었고 팔과 얼굴 한쪽도 마찬가지였다. 붉게 물든 깨진 유리가 바닥에 널려 있고 망원경 의자는 나동그라져 있었으며, 맞은편 벽 아래에는 시커먼 웅덩이가 있었다. 문은 열려 있어, 눈부시게 푸른 하늘을 배경으로 잿빛 산꼭대기가 보였다.

“휴!” 우드하우스가 말했다. “여기서 누가 송아지라도 잡았나. 나 좀 밖으로 데려가 주게.”

그러고 나서 그는 그것을, 그리고 그것과 벌인 싸움을 떠올렸다.

“그게 대체 뭐였나?” 그가 새디에게 물었다. “내가 싸운 그것 말일세.”

“자네가 제일 잘 알겠지.” 새디가 말했다. “어쨌든 지금은 그 생각일랑 말게. 이거나 더 마시고.”

그러나 새디도 궁금하기는 마찬가지여서, 우드하우스를 얌전히 눕혀 재우고 자기가 권할 만하다고 여긴 고기즙 한 사발을 먹여 잠들게 하기까지는 의무와 호기심 사이에서 힘겨운 싸움을 치러야 했다. 그런 뒤에야 둘은 그 일을 함께 이야기했다.

“그건 말이지,” 우드하우스가 말했다. “세상 무엇보다도 커다란 박쥐에 가까웠네. 귀가 짧고 뾰족했고, 털은 부드러웠고, 날개는 가죽 같았어. 이빨은 작았지만 지독하게 날카로웠고, 턱 힘은 그리 세지 않았던 모양이야. 안 그랬으면 내 발목을 물어 끊었을 테니까.”

“거의 끊을 뻔했네.” 새디가 말했다.

“발톱은 꽤 거리낌 없이 휘두르는 것 같더군. 그 짐승에 대해 내가 아는 건 그 정도일세. 우리 사이는 말하자면 아주 친밀했지만, 그렇다고 속을 털어놓는 사이는 아니었으니까.”

“다야크 친구들은 큰 콜루고니, 클랑우탕이니 하는 것을 이야기하더군—그게 뭔지는 모르겠네만. 사람을 자주 덮치지는 않는다는데, 자네가 그놈을 불안하게 만든 모양이지. 큰 콜루고가 있고 작은 콜루고가 있고, 또 무슨 고블처럼 들리는 게 하나 더 있다는 거야. 다들 밤에 날아다닌다지. 나로 말하자면 이 근방에 날여우박쥐와 날원숭이가 있다는 건 아네만, 그중에 그리 큰 짐승은 없네.”

“천지간에는 우리 철학이 꿈꾸는 것보다 더 많은 것이 있는 법이지.” 우드하우스가 말하자 새디는 그 인용에 신음을 냈다. “특히 보르네오의 숲에는 더 그렇고. 아무튼 보르네오의 동물들이 나한테 새로운 것을 또 게워 낼 작정이라면, 내가 밤에 혼자 관측소에 매여 있지 않을 때 그래 주었으면 좋겠네.”



14. 박제사의 개가

여기 박제술의 비밀 몇 가지가 있다. 들뜬 기분에 잠긴 박제사가 내게 들려준 것들이다. 그가 이야기한 것은 위스키 첫 잔과 넷째 잔 사이, 사람이 더는 조심하지 않으면서도 아직 취하지는 않은 그 시간이었다. 우리는 그의 굴에 함께 앉아 있었다. 그곳은 그의 서재이자 거실이자 식당이었고, 그가 생업을 벌이는 고약한 냄새의 작업실과는 적어도 눈으로 보기에는 구슬발 하나로 갈라져 있었다.

그는 접의자에 앉아, 발로 말 안 듣는 석탄 덩어리를 툭툭 치지 않을 때면 그 발을—샌들처럼 걸친, 융단 슬리퍼의 거룩한 유물을 신은 발을—벽난로 선반 위 유리 눈알들 사이에 얹어 두었다. 그리고 그의 바지는, 말이 나온 김에 하는 말이지만 그의 개가와는 아무 상관이 없는데, 우리 아버지들이 구레나룻을 기르고 온 나라에 크리놀린이 넘치던 시절에나 만들던 지독한 노란 격자무늬였다. 게다가 머리칼은 검고 얼굴은 불그레했으며 눈은 이글거리는 갈색이었고, 웃옷은 면벨벳 바탕에 기름때가 대부분이었다. 파이프 대통에는 삼미신이 새겨져 있었고, 안경은 늘 비뚜름해서 왼쪽 눈은 맨눈으로 작고 꿰뚫듯이 노려보았고, 오른쪽 눈은 유리 너머로 흐릿하게, 크고 순하게 보였다. 그의 이야기는 이렇게 흘러갔다. “나만큼 박제할 줄 아는 사람은 없었네, 벨로스, 결코 없었어. 나는 코끼리도 박제해 봤고 나방도 박제해 봤는데, 그것들은 하나같이 더 생생하고 더 나아 보였지. 사람도 박제해 봤네—주로 아마추어 조류학자들이지. 하지만 검둥이도 한 번 박제했어.

“아니, 그걸 금하는 법은 없네. 손가락을 죄다 펴게 만들어서 모자걸이로 썼지. 그런데 그 멍청한 호머스비가 어느 날 밤늦게 그놈하고 시비가 붙어서 망가뜨려 놨어. 자네가 오기 전 일일세. 가죽을 구하기가 어려우니 망정이지, 안 그랬으면 하나 더 만들었을 거야.

“고약하다고? 나는 모르겠는걸. 내가 보기엔 박제란 매장이나 화장에 이어 앞날이 창창한 세 번째 방법일세. 사랑하는 이들을 죄다 곁에 둘 수 있잖나. 그런 골동품이 집 안에 늘어서 있으면 웬만한 말벗보다 나을 테고 값도 훨씬 덜 들지. 태엽을 달아서 무언가를 하게 만들어도 되고.

“물론 니스는 칠해야겠지만, 원래부터 번들거리는 사람들만큼만 번들거리면 되네. 매닝트리 영감의 대머리만 봐도… 어쨌든 방해받지 않고 마음껏 말을 걸 수 있지. 고모들한테까지도. 박제술 앞에는 대단한 미래가 있네, 그건 틀림없어. 화석도 있고…”

그가 갑자기 입을 다물었다.

“아니, 그건 자네한테 말하면 안 될 것 같군.” 그는 생각에 잠겨 파이프를 빨았다. “고맙네, 좋아. 물은 너무 많이 말고.

“물론 지금 하는 이야기는 여기서 끝나는 걸세. 내가 도도를 몇 마리 만들고 큰바다쇠오리도 만들었다는 건 알고 있나? 모른다고! 자네는 박제에 관한 한 영락없는 풋내기로군. 이보게, 세상에 있는 큰바다쇠오리의 절반은 성 베로니카의 수건이나 트리어의 성의만큼이나 진짜라네. 논병아리 깃털 따위로 만드는 거지. 큰바다쇠오리 알도 마찬가지고!”

“세상에!”

“그래, 고운 자기로 만드네. 해 볼 만한 값어치가 있다니까. 값이 나가거든—바로 얼마 전에 하나가 300파운드에 팔렸어. 그건 정말로 진짜였다고 나는 믿네만, 물론 확실한 건 아무도 모르지. 아주 정교한 작업이고, 만든 다음에는 먼지를 앉혀야 하네. 그런 귀한 알을 가진 사람치고 그걸 감히 닦아 보는 사람은 없으니까. 그게 이 장사의 묘미일세. 알이 의심스러워도 너무 가까이 들여다보고 싶어 하지 않거든. 잘해야 부서지기 쉬운 재산이니 말이야.

“박제술이 그런 경지까지 올라간 줄은 몰랐겠지. 이보게, 더 높이 올라갔네. 나는 자연의 손 그 자체와 겨루었어. 진짜 큰바다쇠오리 가운데 한 마리는—”그의 목소리가 속삭임으로 낮아졌다—“진짜 큰바다쇠오리 가운데 한 마리는 내가 만든 것일세.”

“말 못 하네. 자네가 조류학을 공부해서 그게 어느 놈인지 직접 알아내야지. 게다가 말이야, 어느 상인 조합에서 아이슬란드 북쪽의 아직 아무도 가 보지 않은 바위섬 하나를 표본으로 채워 달라고 나한테 청을 넣어 왔네. 언젠가는 할지도 모르지. 하지만 지금은 다른 자잘한 일을 하나 붙들고 있어. 디노르니스라고 들어 봤나?

“얼마 전에 뉴질랜드에서 멸종한 큰 새들 가운데 하나일세. 흔히는 ‘모아’라고 부르는데, 멸종했으니 그렇게 부르는 거지. 이제 모아는 없거든. 알겠나? 그런데 뼈는 나왔고, 어떤 늪지에서는 깃털이며 마른 가죽 조각까지 나왔단 말이야. 그래서 나는 이제—뭐, 빙빙 돌려 말할 것 없지—박제된 모아 한 마리를 통째로 위조할 참일세. 그쪽에 아는 친구가 하나 있는데, 방부성 늪 같은 데서 그걸 발견한 척하고는 당장 부서질 것 같아서 바로 박제했다고 말해 줄 거야. 깃털이 좀 특이하긴 하네만, 타조 깃을 그슬려서 감쪽같이 꾸미는 아주 근사한 방법을 내가 알아냈지. 그래, 자네가 맡은 그 새로운 냄새가 그걸세. 현미경을 들이대야 속임수를 찾아낼 텐데, 그러자고 멀쩡한 표본을 갈가리 찢고 싶어 할 사람은 없을 테니까.

“이런 식으로 나도 과학의 진보에 조그맣게 한몫 거드는 셈이지.

“하지만 이건 다 자연을 흉내 내는 것에 지나지 않네. 나는 살면서 그보다 더한 일도 했어. 자연을—이겨 봤단 말일세.”

그는 벽난로 선반에서 발을 내리고 은밀하게 내 쪽으로 몸을 기울였다. “나는 새를 창조했네.” 그가 낮은 목소리로 말했다. “새로운 새들을. 개량품이지. 세상 어디서도 본 적 없는 새들 말일세.”

그러고는 묵직한 침묵이 흐르는 동안 다시 아까의 자세로 돌아갔다.

“우주를 풍요롭게 했느냐고? 그야—물론이지. 내가 만든 새들 가운데 몇은 새로운 종류의 벌새였는데 아주 어여쁜 것들이었네만, 개중에는 그저 해괴한 것들도 있었네. 제일 해괴한 건 아무래도 아노말롭테릭스 예유나였지. 예유누스-아-움—텅 비었다는 뜻일세—정말로 그 안에 아무것도 없어서 그렇게 불렀네. 속을 채운 것 말고는 철저히 텅 빈 새였거든. 지금은 자버스 영감이 갖고 있는데, 아마 나만큼이나 그걸 자랑스러워할 걸세. 걸작이라네, 벨로스. 펠리컨의 그 멍청한 굼뜸이 다 있고, 앵무새의 그 엄숙한 품위 없음이 다 있고, 홍학의 그 앙상한 볼품없음이 다 있는 데다, 원앙의 그 요란한 색깔 싸움까지 다 있단 말이야. 그런 새가 다 있나. 황새 뼈대와 큰부리새 뼈대에 잡동사니 깃털을 붙여 만들었네. 그런 박제술은 이 기예의 진짜 예술가에게는 그야말로 순수한 기쁨일세, 벨로스.

“어쩌다 그걸 만들게 되었느냐고? 위대한 발명이 다 그렇듯 간단하네. 신문에 과학 단신을 써 주는 그 젊은 천재들 가운데 하나가 뉴질랜드의 새에 관한 독일어 소책자를 손에 넣고는 사전과 제 타고난 재치로 얼마쯤 옮겼단 말일세—식구는 아주 많고 어머니는 재치가 조금밖에 없는 집안의 자식이었던 모양이지—그러다 살아 있는 압테릭스와 멸종한 아노말롭테릭스를 헷갈렸어. 북섬의 정글에 사는 키 5피트짜리 새 이야기를 하면서, 드물고 겁이 많아 표본을 얻기 어렵다는 둥 늘어놓은 거지. 수집가치고도 기적적으로 무지한 사람인 자버스가 그 대목을 읽고는 값이야 얼마가 됐든 그걸 손에 넣겠다고 맹세했네. 상인들을 들쑤시고 다니며 물어 댔지. 사람이 끈기로—의지로 무엇을 해낼 수 있는지 보여 주는 일일세. 여기 한 조류 수집가가 있어 지금도 없고 여태 한 번도 있은 적이 없는, 제 신성모독적인 볼품없음이 부끄러워서라도 제 뜻대로 할 수만 있다면 아마 지금도 있으려 하지 않았을 새의 표본을 기어이 갖겠다고 맹세하고 있었단 말이지. 그리고 그는 손에 넣었네. 손에 넣었어.

“위스키 좀 더 하겠나, 벨로스?” 의지의 힘과 수집벽의 신비를 잠깐 곱씹던 박제사가 정신을 차리며 말했다. 그러고는 잔을 채운 뒤, 자기가 어떻게 더없이 매혹적인 인어를 하나 빚어냈는지, 그리고 그것 때문에 청중을 모으지 못한 어느 떠돌이 설교자가 버슬렘 축제에서 그것을 우상숭배라느니 그보다 더한 것이라느니 하며 때려 부쉈는지를 들려주었다. 그러나 이 일에 얽힌 자들—창조자와 보존하려던 자와 파괴자—의 말이 하나같이 활자로 옮길 만한 것이 못 되었으므로, 이 유쾌한 사건은 여전히 인쇄되지 못한 채로 남아야 한다.

수집가들의 어두운 길에 익숙하지 않은 독자라면 내 박제사를 의심하고 싶어질지도 모르겠으나, 큰바다쇠오리 알과 가짜 박제 새에 관한 한 저명한 조류학 저술가들이 그의 말을 뒷받침해 준다는 것을 나는 알고 있다. 그리고 그 뉴질랜드 새에 관한 기사도 흠잡을 데 없는 평판을 지닌 조간신문에 실린 것이 분명하니, 박제사가 그것을 오려 두었다가 내게 보여 주었기 때문이다.



15. 타조 거래

“새 값 이야기가 나왔으니 말인데, 나는 300파운드짜리 타조를 본 적이 있네.” 박제사가 여행하던 젊은 시절을 떠올리며 말했다. “300파운드짜리를!”

그는 안경 너머로 나를 보았다. “400파운드를 거절당한 놈도 하나 봤지.”

“아닐세.” 그가 말했다. “무슨 특별한 혈통 같은 게 아니었어. 그냥 흔한 타조들이었네. 먹이 탓에 빛깔도 좀 죽어 있었고. 수요가 딱히 막혀 있던 것도 아니었지. 동인도 무역선에서라면 타조 다섯 마리쯤은 헐값에 놀아야 마땅하다고 생각하겠지. 그런데 문제는, 그중 한 마리가 다이아몬드를 삼켰다는 걸세.

“그걸 빼앗긴 사람은 모히니 파디샤 경이라고, 엄청난 멋쟁이였네. 목까지는 피커딜리 멋쟁이라고 해도 좋을 사람인데, 그 위로는 못생긴 검은 머리통에 커다란 터번을 얹었고 거기 이 다이아몬드가 박혀 있었지. 그 빌어먹을 새가 느닷없이 쪼아서 삼켜 버렸고, 그 양반이 소동을 벌이자 제가 잘못한 걸 알아챘는지 다른 놈들 틈에 섞여 들어가 익명을 지키더군. 순식간에 일어난 일일세. 나는 제일 먼저 달려간 축에 들었는데, 이 이교도는 제 신들을 죄다 불러 대고 있고 선원 둘하고 새를 맡은 사내는 배꼽이 빠지도록 웃고 있었네. 생각해 보면 보석을 잃는 방법치고 참 해괴한 방법이지. 새를 맡은 사내가 마침 자리를 비워서 어느 놈인지 알지 못했거든. 깨끗이 잃어버린 걸세. 솔직히 말하면 나는 안됐다는 생각이 절반도 들지 않았네. 그 작자는 배에 오른 뒤로 줄곧 그 잘난 다이아몬드를 뽐내고 다녔으니까.

“그런 일은 배 이물에서 고물까지 퍼지는 데 시간이 걸리지 않네. 다들 그 이야기뿐이었어. 파디샤는 속을 감추려고 아래로 내려갔고. 저녁 식사 때—그 사람은 다른 힌두교도 둘하고 저희끼리 따로 상을 받아 처먹었네—선장이 그 일로 슬슬 놀려 대자 그가 몹시 흥분했지. 그러더니 내 귀에 대고 떠들기 시작하더군. 새는 사지 않겠다, 다이아몬드를 되찾겠다고. 영국 신민으로서 제 권리를 요구한다는 거야. 제 다이아몬드는 반드시 찾아내야 한다고. 거기에는 단호했네. 상원에까지 호소하겠다더군. 새를 맡은 사내는 무슨 수를 써도 새로운 생각이라고는 집어넣을 수 없는 목석같은 축이었네. 약을 써서 새를 어떻게 해 보자는 제안은 죄다 거절했지. 이러이러하게 먹이고 이러이러하게 다루라는 지시를 받았으니, 그대로 하지 않으면 제 자리가 날아간다는 거야. 파디샤는 위세척기를 원했네만—새한테 그런 짓을 할 수는 없다는 건 자네도 알겠지. 이 파디샤라는 자는 그 잘난 벵골 사람들이 대개 그렇듯 엉터리 법 지식으로 가득 차서, 새에 유치권이 있다는 둥 하는 소리를 늘어놓았네. 그런데 아들이 런던의 법정 변호사라는 노인 하나가, 새가 삼킨 것은 그 사실만으로 새의 일부가 되니 파디샤에게 남은 구제책은 손해배상 소송뿐이고, 그마저도 본인 과실이 입증될 수 있다고 따졌지. 제 것도 아닌 타조를 두고 무슨 통행권 같은 게 있느냐는 거야. 그 말에 파디샤는 몹시 뒤집혔네. 우리 대부분이 그게 사리에 맞는 견해라고 말한 터라 더욱 그랬지. 배에는 이 일을 매듭지어 줄 변호사가 없었으니 다들 꽤 마음대로 떠들었네. 마침내 아덴을 지난 뒤에 그가 대세를 받아들였는지, 새를 맡은 사내를 몰래 찾아가 타조 다섯 마리를 통째로 사겠다고 값을 불렀다는 거야.

“이튿날 아침 식탁에서는 한바탕 근사한 소동이 벌어졌네. 그 사내에게는 새를 처분할 권한이 없었고 세상 무엇으로도 팔게 만들 수 없었지. 그런데 그가 파디샤에게, 포터라는 유라시아 혼혈이 이미 값을 불러 왔다고 말한 모양이야. 그러자 파디샤가 우리 모두 앞에서 포터를 성토했네. 하지만 우리 대부분은 포터가 제법 약다고 생각했을 걸세. 그리고 포터가 아덴에서 런던으로 전보를 쳐서 새를 사 두게 했으니 수에즈에서 답이 올 거라고 말했을 때, 나는 놓쳐 버린 기회를 두고 아주 걸판지게 욕을 퍼부었지.

“수에즈에서 포터가 새들의 주인이 되자 파디샤는 눈물을—진짜로 젖은 눈물을 흘렸네. 그러고는 다섯 마리에 250파운드를 당장 내겠다고 했는데, 포터가 치른 값의 200퍼센트가 넘는 액수였지. 포터는 깃털 하나라도 넘긴다면 목이나 매달리겠다고, 한 마리씩 잡아서 다이아몬드를 찾아낼 작정이라고 했네. 하지만 나중에 다시 생각해 보고는 조금 누그러졌지. 이 포터라는 자는 노름꾼 기질에다 카드에서도 좀 수상쩍은 데가 있는 사내였으니, 이런 경품 봉지 같은 장사는 그야말로 제 입맛에 딱 맞았을 걸세. 아무튼 그는 재미 삼아, 한 마리에 80파운드부터 시작하는 경매로 새를 따로따로 다른 사람들에게 팔겠다고 했네. 다만 그중 한 마리는 운수를 위해 제가 갖겠다고 했지.

“여기서 알아 둬야 할 것은 이 다이아몬드가 값나가는 물건이었다는 걸세. 우리와 함께 탄 다이아몬드 상인인 자그마한 유대인 하나가, 파디샤가 보여 주었을 때 3, 4천은 나가겠다고 매겼거든. 그래서 타조 노름이라는 이 발상에 다들 달려들었네. 그런데 마침 나는 이 타조들을 돌보던 사내와 이런저런 이야기를 몇 번 나눈 적이 있었고, 그가 지나가는 말로 새 한 마리가 앓고 있는데 소화불량인 것 같다고 했단 말이야. 그놈은 꽁지깃 하나가 거의 새하얘서 나는 그걸로 알아볼 수 있었지. 그래서 이튿날 경매가 바로 그놈으로 시작되었을 때, 파디샤의 85파운드를 90파운드로 받아쳤네. 아무래도 내가 너무 확신에 차서 급하게 값을 부른 모양이야. 몇몇이 내가 뭔가 알고 있다는 걸 눈치챘거든. 게다가 파디샤는 정신 나간 사람처럼 그 새에 매달렸네. 결국 유대인 다이아몬드 상인이 175파운드에 낙찰받았고, 망치가 떨어진 직후에 파디샤가 180파운드를 불렀다고—포터가 그렇게 말했네. 어쨌든 유대인 상인이 그놈을 차지했고, 그 자리에서 총을 가져와 쏘아 버렸지. 포터는 그러면 나머지 세 마리 값이 떨어진다며 지옥 같은 소동을 피웠고, 파디샤는 물론 얼간이처럼 굴었네만, 우리 모두 몹시 흥분해 있었네. 그 해부가 끝나고도 다이아몬드가 나오지 않았을 때 내가 얼마나 마음이 놓였는지 아나—정말이지 마음이 놓였어. 나도 그놈한테 140까지 갔었거든.

“그 작은 유대인은 유대인들이 대개 그렇듯 불운을 두고 크게 떠들지 않았네. 그런데 포터가, 경매가 다 끝나기 전에는 물건을 넘길 수 없다는 데 합의하지 않으면 경매를 더 진행하지 않겠다고 버텼지. 작은 유대인은 이 경우는 예외라고 따졌고, 논쟁이 팽팽하게 갈려서 일은 이튿날 아침으로 미뤄졌네. 그날 저녁 식탁은 아주 활기찼지, 그건 내가 장담하네. 하지만 결국 포터가 뜻을 이루었어. 새를 전부 쥐고 있는 편이 그에게 더 안전하다는 게 뻔한 이치였고, 그가 사내답게 굴었으니 우리도 그만한 배려는 해 주어야 한다는 거였지. 그리고 아들이 변호사라는 그 노인은 곰곰이 생각해 보았는데, 새를 갈라 다이아몬드를 찾아냈을 때 그것을 정당한 주인에게 돌려주지 않아도 되는지가 몹시 의심스럽다고 했네. 내가 그건 매장물 발견에 관한 법에 걸린다고 말했던 게 기억나는군—사실 그게 이 일의 진실이었지. 뜨거운 논쟁이 붙었고, 배 위에서 새를 죽이는 건 확실히 어리석은 짓이라는 데 우리는 뜻을 모았네. 그러자 그 노인이 법 이야기를 마음껏 늘어놓으며 이 매매는 복권이니 불법이라고 몰아붙이고 선장에게 호소했지. 하지만 포터는 새를 타조로서 판 것이라고 했네. 다이아몬드를 팔 생각은 없었고 그걸 미끼로 내건 적도 없다고. 자기가 내놓는 세 마리에는 자기가 아는 한, 그리고 믿는 한 다이아몬드가 들어 있지 않다고. 그건 자기가 남겨 둔 놈 안에 있다고—그러기를 바란다고 말일세.

“그래도 이튿날 값은 그대로 높게 매겨졌네. 가망이 다섯이 아니라 넷으로 줄었으니 당연히 값이 올랐지. 그 빌어먹을 새들이 평균 227파운드씩 나갔는데, 이상하게도 이 파디샤라는 자는 한 마리도 손에 넣지 못했네—단 한 마리도. 소란을 너무 피운 데다, 값을 불러야 할 때에 유치권 이야기를 하고 있었고, 게다가 포터가 그를 좀 못마땅해했거든. 한 마리는 조용한 자그마한 장교에게, 한 마리는 그 작은 유대인에게 넘어갔고, 세 번째는 기관사들이 여럿이 돈을 모아 사들였네. 그러고 나니 포터가 갑자기 판 것을 후회하는 눈치더군. 천 파운드를 고스란히 날렸다느니, 아마 제 몫은 빈 것을 뽑게 될 거라느니, 자기는 늘 바보였다느니 하면서 말이야. 그런데 마지막 남은 몫이라도 걸어 두게 할 셈으로 내가 가서 말을 좀 붙여 보았더니, 그자는 이미 남겨 두었던 새를 배에 타고 있던 어느 정치가 나부랭이에게 팔아 버린 뒤였네. 휴가 동안 인도의 도덕과 사회 문제를 연구하고 있다던 자였지. 그게 삼백 파운드짜리 새였네. 그래서 그 빌어먹을 짐승 세 마리를 브린디시에 내렸는데—늙은 신사는 그게 세관 규정 위반이라고 했지만 말이야—포터와 파디샤도 거기서 내렸네. 그 힌두 사람은 제 다이아몬드가 이리로 저리로 흩어져 가는 것을 보고 반쯤 미친 사람 같더군. 가처분을 받아 내겠다는 말만 되풀이하고—머릿속에 온통 가처분뿐이었지—새를 산 사람들에게 제 이름과 주소를 대 주었네. 다이아몬드를 어디로 보내야 할지 알라는 것이었지. 아무도 그 이름과 주소를 원하지 않았고, 아무도 제 것을 가르쳐 주지 않았네. 정말 대단한 소동이었지, 그 승강장에서 말이야. 다들 제각기 다른 기차를 타고 떠났네. 나는 사우샘프턴까지 갔는데, 배에서 내리다가 마지막으로 그 새를 보았지. 기관사들이 산 놈이었네. 선교 근처에 궤짝 비슷한 것에 담겨 서 있었는데, 값진 다이아몬드를 물린 자리치고는 세상에 그렇게 다리만 길고 멍청해 보이는 것이 다시 없었네—그게 정말로 값진 다이아몬드를 물린 자리였다면 말이지.

“어떻게 끝났느냐고? 아! 그렇게 끝났지. 글쎄—어쩌면 말이야. 그래, 여기에 빛을 비춰 줄 만한 이야기가 하나 더 있네. 배에서 내리고 일주일쯤 지나 리전트 가에서 물건을 좀 사고 있었는데, 팔짱을 끼고 흥청망청 즐기고 있는 사람이 누군가 했더니 다름 아닌 파디샤와 포터더군. 생각해 보면 말일세—

“그래. 나도 그렇게 생각해 보았네. 다만 말이야, 다이아몬드가 진짜였던 것은 의심할 여지가 없거든. 그리고 파디샤는 이름난 힌두 사람이었네. 신문에서 그 이름을 봤지—여러 번. 하지만 새가 정말로 그 다이아몬드를 삼켰는지는 자네 말대로 또 다른 문제겠지.”



16. 라자의 보물

히말라야 비탈의 제훈과 비마부르 사이, 정글과 소나무와 히말라야삼나무가 모여 선 높은 땅 사이에서, 내가 지금 그 놀라운 보물 이야기를 하려는 작은 나라의 라자가 다스리고 있었다. 사람들 말로는 보물이 아주 엄청났는데, 라자가 평생 번창해 왔기 때문이다. 그가 처음 맡았을 때 민다포르는 마을이었으나, 보라! 이제는 도시가 되었다. 다듬지 않은 돌로 쌓은 그의 요새 아래로 진흙으로 지은 평지붕 오두막이 불어났고, 이제는 위층 방이 있는 집들이 솟아올랐으며, 한때 장사꾼이라고는 바니아 한 사람밖에 자랑할 것이 없던 곳이, 살진 굴이 진주를 품듯 그 한가운데에 시장 하나를 낳았다. 강 위쪽의 성지도 번창했고, 고갯길도 안전해졌다. 상인과 탁발승이 우물가에 불어났고, 사람들이 오가고, 평원에서 히말라야삼나무 너머 사람들에게 가는 백인이 두 번이나 들르기까지 했으며, 도시의 거리는 닭과 아이들과 노랗게 물들인 작은 개들로, 그리고 사람이 불어나며 풍기는 온갖 짙은 냄새로 날로 빽빽해졌다. 그러다 마침내 그의 번영이 절정에 이르렀을 때, 그의 보물에 관한 이 전설이 시작되었다.

라자는 살집이 좋고 얼굴이 누런 사내로, 길고 검은 수염은 이제 꾸준히 세어 가고 있었고, 입술은 두툼하고 눈은 간사하게 굴렀다. 그는 신앙심이 깊어 날마다의 일과에서는 몹시 경건했고, 행동은 재빠르고 종잡을 수 없었다. 작은 일에서조차 감히 그의 면전에서 맞서는 자가 없었다. 재상 골람 샤는 한낱 종, 명령을 나르는 자일 뿐이었고, 기병대장 사무드 싱은 병사를 조련하는 자일 뿐이었다. 너희는 연장이다, 내 손에 쥔 막대기이니 내 마음대로 꺾을 수 있다고, 라자는 권세에 겨워 그들에게 대놓고 말하곤 했다. 그에게는 자식이 없었다. 그리고 그의 사촌인 젊은 아짐 칸은 그를 두려워하여, 라자가 머지않아 죽어 후손에게 길을 터 주기를 마음속 가장 깊은 구석에서만 감히 바랄 뿐이었다.

작은 민다포르의 라자가 재물을 쌓아 두고 있다는 소문이 처음 퍼진 것이 언제였는지는 말하기 어렵다. 그것이 어디서 어떻게 시작되었는지 아는 사람은 아무도 없었다. 아마 그가 물건을 사들인 상인들에게서 나왔을 것이다. 소문은 금고가 오기 훨씬 전부터 시작되었다. 루비를 사들여 감춰 두었다고 했고, 이어 루비뿐 아니라 금붙이, 그다음에는 진주와 골콘다의 다이아몬드, 그 밖에 온갖 보석을 사들였다고 했다. 알라포르의 부판무관까지 그 이야기를 들었다. 마침내 그 이야기는 다시 민다포르의 궁궐 안으로 되돌아왔고, 라자의 사촌이자 후계자이며 명목상 총사령관인 아짐 칸과 수석 대신 골람 샤는 서로 넌지시 떠보듯 그 일을 의논했다.

“무언가 새것이 생겼습니다.” 골람 샤가 투덜거리듯 말했다. “무언가 새것이 생겼는데, 저한테는 숨기고 계십니다.”

아짐 칸은 교활하게 그를 지켜보았다. “내가 들은 건 다 말해 주었네.” 그가 말했다. “나로서는 아무것도 모르네.”

“혼자 생각에 잠겨 콧노래를 흥얼거리며 이리저리 오가십니다.” 골람이 곰곰이 생각하며 말했다. “무슨 즐거운 일을 떠올리는 사람처럼요.”

“루비가 더 생겼다고들 하더군.” 아짐이 꿈꾸듯 말하고는, 마치 혼자 즐기려는 듯 되뇌었다. “루비라.” 아짐이 후계자였기 때문이다.

“특히 그 영국인이 다녀간 뒤로 그렇습니다.” 골람이 말했다. “석 달 전이었지요. 몸집이 큰 늙은이였는데, 늙은이답게 주름진 것이 아니라 얼굴이 붉고, 센 머리에 붉은 머리칼이 줄줄이 섞여 있었고, 살갗은 팽팽하고 커다란 배가 앞으로 툭 튀어나와 있었습니다. 이렇게요. 코끼리 같은 사내, 출렁거리는 커다란 진흙 둑 같은 사내였는데, 어찌나 크게 웃던지 거리에서 사람들이 걸음을 멈추고 귀를 기울일 정도였습니다. 그자가 와서 웃었고, 그자가 떠날 때 우리는 두 사람이 함께 웃는 소리를 들었습니다—”

“그래서?” 아짐이 말했다.

“어쩌면 다이아몬드 상인이었는지도 모릅니다—아니면 루비 장수였거나요. 영국인들도 그런 물건을 거래합니까?”

“나도 그자를 보았더라면!” 아짐이 말했다.

“그자는 금을 가지고 갔습니다.” 골람이 말했다.

둘은 한동안 말이 없었고, 위쪽 우물의 물레가 가르랑거리는 소리와 그 둘레에서 높아졌다 낮아졌다 하는 수다 소리가 허공에 기분 좋게 울렸다. “그 영국인이 간 뒤로,” 골람이 말했다. “전하께서 달라지셨습니다. 저한테 무언가를 숨기십니다—옷자락 속에 무언가를요. 루비지요! 그 말고 무엇이겠습니까?”

“그걸 묻어 두지는 않았나?” 아짐이 말했다.

“묻으실 겁니다. 그러고 나면 다시 파내서 들여다보고 싶어지시겠지요.” 골람이 말했다. 그는 경험이 많은 사람이었다. “저는 살금살금 다닙니다. 때로는 하마터면 전하를 맞닥뜨릴 뻔하지요. 그러면 전하께서 흠칫 놀라십니다—”

“늙어서 신경이 날카로워진 게지.” 아짐이 말했고, 잠시 말이 끊겼다.

“영국인들이 오기 전에는,” 골람이 언제나 마음을 차지하고 있는 생각으로 돌아가며 손가락의 반지들을 내려다보았다. “늙어서 신경이 날카로운 라자 따위는 없었습니다.”

이것이, 말하자면, 금고가 오기도 전의 일이었다. 금고는 포장 궤짝에 담겨 왔다. 히말라야 산맥의 그 어느 비탈에서도 본 적이 없는 궤짝으로, 평지에서조차 코끼리 한 마리가 짊어질 짐이었다. 그것은 며칠에 걸쳐 조금씩 가까워졌다. 알라포르에서는 그것이 철도로 지나가는 것을 보려고 군중이 몰려갔다. 그 뒤로는 코끼리들이, 이어 엄청난 수의 사람들이 그것을 끌고 산을 올랐다. 그리고 알현실에서 이 커다란 궤짝을 열자, 그 안에서 도시에 들어온 어떤 상자와도 닮지 않은 괴물 같은 쇠 상자가 드러났다. 이야기에 따르면, 그것은 영국의 마법사들이 라자의 주문을 받아 특별히 만든 것으로, 라자가 그 안에 보물을 넣어 두고 편히 잠들 수 있게 하려는 것이었다. 어찌나 단단한지 가장 단단한 줄도 그 모서리에 대면 가루가 되어 버렸고, 어찌나 튼튼한지 바로 앞에서 대포를 쏘아도 끄떡없을 것이었다. 게다가 그것은 마법의 자물쇠로 잠겼다. 주문이 하나 있었는데 그 주문은 라자 말고는 아무도 몰랐다. 그 주문과 라자의 목에 걸린 작은 열쇠가 있으면 자물쇠를 열 수 있었지만, 그것 없이는 아무도 열 수 없었다.

라자는 이 금고를 알현실 너머의 작은 방 벽 속에 박아 넣게 했다. 그는 시샘하는 눈으로 그 공사를 감독했다. 그 뒤로 그는 날마다, 적어도 하루 한 번은 그리로 갔고, 돌아올 때면 눈이 더 반짝였다. “보물을 세러 가시는 겁니다.” 빈 옥좌 단 곁에 서서 골람 샤가 말했다.

그리고 바로 그 무렵부터 라자가 변하기 시작했다. 교활하고 음흉하던 사람이 성마르고 말을 함부로 하게 되었다. 판결은 가혹해졌고, 곁에 있는 모든 이의 눈에 틀림없이 탐욕의 얼룩으로 보이는 것이 그의 행동에 스며들었다. 게다가 골람 샤에게 희망을 품게 한 일인데, 그는 아짐 칸을 싫어하게 된 것 같았다. 한번은 알현실에서 연설 비슷한 것을 하기까지 했다. 거기서 그는 유난히 쉰 목소리로, 쉬었지만 확신에 찬 목소리로, 아짐 칸은 반 안나의 값어치도 없다고, 살아 있는 그 누구에게도 반 안나의 값어치도 없다고 몇 번이고 되풀이해 선언했다.

게다가 라자가 이렇게 기울어 가던 이 마지막 나날에는, 상인들이 오면 그들과 함께 남몰래 작은 방으로 물러나 낮은 목소리로 이야기했으므로, 알현실에 있는 사람들은 아무리 귀를 곤두세워도 그의 말을 한마디도 들을 수 없었다. 골람 샤와 아짐 칸, 그리고 그들의 모의에 끼어든 사무드 싱은 이런 일들을 마음속에 고이 간직해 두었다.

“보물 이야기는 사실이네.” 아짐이 말했다. “나그네 우물가에서도 다들 그 이야기를 하더군. 티베트에서 온 상인들까지 그 소문을 듣고 값진 보석을 가지고 이리로 왔다가, 그 뒤로는 아무에게도 말하지 않고 슬그머니 떠났다네.” 그리고 이따금 평원에서 벙어리 흑인 하나가 비밀스러운 꾸러미를 들고 라자를 찾아온다는 말도 있었다. “또 보석 하나로군.” 이것이 도시를 한 바퀴 도는 소문이었다.

“벌은 꿀을 쌓아 두는 법이지.” 라자의 후계자 아짐 칸이 골람 샤의 위층 방에 앉아 말했다. “그러니 한동안 기다리세.” 아짐은 반역자라기보다 겁쟁이였기 때문이다.

마침내는 데칸에서조차 라자가 모아들인 루비와 보석에 관해 자세히 늘어놓을 수 있는 사람들이 생겼다. 그러나 라자가 어찌나 조심스러웠던지, 아짐 칸과 골람 샤는 금고 안에 쌓여 가고 있다고 알고 있던 그 번쩍이는 더미를 한 번도 눈으로 보지 못했다.

라자는 언제나 혼자 작은 방에 들어갔고, 그러고도 금고로 가서 마법의 주문을 쓰기 전에 작은 방의 문을 잠갔다—문에는 자물쇠가 두 개 있었다. 휘장 뒤 방의 문이 닫힐 때마다 대신과 관리와 호위병이 모두 얼마나 귀를 기울이며 서로 눈짓을 주고받았던가!

그 무렵 라자는 정말로 변했다. 다스리는 방식의 세세한 데서뿐 아니라 겉모습까지도. “늙어 가고 있어. 어찌 저리 빨리 늙는지! 때가 거의 무르익었네.” 사무드 싱이 속삭였다. 라자의 손은 떨리게 되었고, 걸음은 이제 이따금 휘청거렸으며, 기억은 이상하게 흐려졌다. 보물 방에서 나올 때면 그의 손은 휘장을 사납게 움켜쥐곤 했고, 옥좌 단의 계단에서 비틀거리곤 했다. “눈이 침침해지신 겁니다.” 골람이 말했다. “보십시오!—터번이 비뚤어졌습니다. 한낮의 더위가 오기도 전, 아침나절부터 졸음에 겨워하십니다. 판결은 어린애 같고요.”

그토록 갑자기 늙고 쇠약해진 사람이 여전히 사람들을 다스리는 것은 보기에 딱한 광경이었다.

“그래도 앞으로 스무 해는 더 버티실지 모릅니다.” 골람 샤가 말했다.

“다스리는 자가 재물을 쌓아 두면서,” 위병소에서 셰르 알리가 말했다. “병사들 녹봉은 안 줘도 되는 건가?” 그것이 끝의 시작이었다.

물라들과 환관들이 그랬듯 병사들을 끌어들인 것도 보물에 대한 생각이었다. 어째서 라자는 제 아비가 그랬던 것처럼 아무도 생각지 못할 곳에 보물을 묻고 땅 판 자들을 제 손으로 죽이지 않았던가? “전하께서 재물을 쌓아 두신 건,” 사무드가 키득거리며 말했다—늙은 라자가 언젠가 그의 수염을 잡아당긴 적이 있었던 것이다—“그저 제 몰락의 값을 치르시려는 거였지.” 그리고 믿음을 굳히려고 골람 샤는 아마 사실보다 조금 더 나아가, 우연히 보게 된 목격자라도 되는 양 보물에 관해 이 사람 저 사람에게 대강 이야기해 주었다.

그리고 갑자기, 재빠르게, 궁정 혁명이 이루어졌다. 외로운 늙은 라자가 죽으면 후궁의 격자창에서 총을 한 방 쏘고, 나팔을 불고, 세포이들이 궁궐 앞 광장에 나와 허공에 일제 사격을 하기로 되어 있었다. 살인은 구석에서 타는 작은 붉은 등잔 하나 말고는 캄캄한 어둠 속에서 저질러졌다. 아짐은 시체 위에 무릎을 꿇고 젖은 수염을 쳐들고는 확실히 하려고 목을 넓고 깊게 그었다. 이렇게나 쉬웠다! 어째서 그토록 오래 기다렸던가? 그러고는 따뜻한 피로 범벅이 된 손으로 신이 나서 벌떡 일어나—마침내 라자다!—골람과 사무드와 환관들을 따라 희미하게 달빛이 비치는 긴 복도를 지나 알현실로 향했다.

그들이 그렇게 가는데 멀리서 소총 소리가 탕 울렸고, 잠시 뒤 도시가 깨어나는 첫 소리들이 들려왔다. 환관 하나는 쇠막대를 들고 있었고 사무드는 손에 권총을 쥐고 있었다. 사무드가 보물 방의 자물쇠에 총을 쏘아 망가뜨리자 환관이 문을 부수고 들어갔다. 그러자 다들 한꺼번에 몰려 들어갔고, 아무도 아짐에게 길을 비켜 주지 않았다. 안이 캄캄해서 두 번째 환관이 마지못해 횃불을 가지러 갔는데, 제가 없는 사이에 같이 사람을 죽인 자들이 금고를 열까 봐 겁이 났던 것이다.

그러나 그는 겁낼 필요가 없었다. 그날 밤의 가장 중요한 사건은 비할 데 없는 촙스 금고가 광고에서 내세운 장점이 의기양양하게 입증된 일이다. 민다포르의 세포이들과 백성들 사이에 벌어진 소란은 우리가 상관할 바가 아니다. 백성들은 새 라자를 사랑하지 않았다—그것으로 충분하다. 음모자들은 죽은 라자의 목에서 열쇠를 벗겨 내고, 사무드 싱이 아는 영국인들의 마법 주문을 수없이 시도해 보았다. “케멉”이니 “고블라이미”니 하는 말까지—헛일이었다.

아침이 되었을 때 보물 방의 금고는 멀쩡하게, 보란 듯이 버티고 있었다. 그 둘레의 목재는 산산조각이 났고 벽에서는 커다란 돌덩이들이 떨어져 나갔으며, 난공불락의 문에는 움푹 팬 자국이 수두룩했고 그 아래에는 줄밥이 쌓여 있었다. 그리고 간사한 골람은 병사들과 물라들에게 이 일을 어떻게든 해명해야 했다. 이것은 지극히 어려운 일이었는데, 어떤 장사에서도 혁명이라는 업종에서만큼 즉석 현금이 절실한 법은 없기 때문이다.

그 뒤 며칠 동안 민다포르의 사정은 몹시 팽팽했다. 한 가지 사실이 두드러지는데, 아짐 칸이 어찌해 볼 도리 없이 무력했다는 것이다. 병사들은 처음에 금고의 그 모범적인 결백을 믿으려 하지 않았고, 대표단이 더없이 서양식으로 새 라자의 말을 확인해야겠다고 우겼다. 게다가 백성들은 소리 높여 떠들어 댔고, 이어 벌거벗은 사내 하나가 달려와 놀라운 소식을 전했다. 알라포르의 새 부판무관이, 골람 샤와 사무드 싱이 아짐의 이름으로 보낸 혁명 보고를 확인하러 병사들을 거느리고 부리나케 오고 있다는 것이었다.

새 부판무관은 풋내기 젊은이로, 피스 헬멧에 반쯤 가려진 데다 열의와 출세욕이 꽉 차 있었다. 그리고 그는 보물 이야기를 들은 터였다. 이 일을 철저히 가려내겠다고 그는 말했다. 이 고약한 소식이 닿자 서둘러 비공식 국정 회의가 열렸고(아짐은 그 자리에 없었다), 반혁명이 꾸며졌다. 그리고 아짐이 그것에 관해 알게 된 것이라고는 등 뒤의 발소리와 목덜미에 닿은 권총 총구의 차가운 감촉뿐이었다.

부판무관이 도착했을 때, 노련한 정치가 골람 샤와 정직한 군인 사무드 싱은 그를 맞을 채비가 되어 있었다. 그들에게는 시체 두 구와 증인 여럿과 깔끔한 이야기 한 편이 있었다. 아짐 말고도 그들은 민다포르 세포이의 인기 없는 장교 하나를 쏘아 죽였던 것이다. 그들은 부판무관에게, 아짐이 라자를 해치려고 음모를 꾸며 군대의 반란을 일으켰으며, 골람 샤와 사무드 싱이 그러했듯 늙은 라자를 사랑하던 백성들이 반란을 진압하여 다시 평화가 찾아왔다고 이야기했다. 그리고 골람은 아짐이 알현실에서까지 목숨을 걸고 싸웠다는 것, 그 몸싸움에서 자기 골람이 다쳤다는 것, 사무드가 제 손으로 아짐을 쏘았다는 것을 설명했다.

그리고 부판무관은 그곳 방언에 서툴렀으므로 그 이야기를 고스란히 삼켜 버렸다. 골람 샤가 보기에, 부판무관의 사방에, 백성과 궁궐과 도시의 마음속에, 사건의 진짜 이야기가 금방이라도 쏟아질 눈사태처럼 걸려 있었다. 그런데도 부판무관은 나흘 동안 그것을 알아내지 못했다. 그리고 골람과 사무드는 부판무관을 치워 버리는 대로 보물을 꺼내 주겠다고 약속하며 속삭이고 달래면서 이리저리 바삐 오갔다. 그런데 그들이 오가는 만큼 소문도 오갔다—골람과 사무드가 금고를 열어 보물을 감추고는 다시 닫아 잠가 두었다는 소문이. 그리고 지난날 라자를 지켜보던 그 반짝이는 눈들이 이제 그들을 호기심과 굶주림에 차서 지켜보았다.

“이 도시는 이제 우리가 눌러살 곳이 못 되네.” 골람 샤가 머리가 맑아진 한순간에 말했다. “다들 이 보물에 미쳐 있어. 골콘다를 통째로 줘도 성에 차지 않을 걸세.”

부판무관은 그들의 이야기를 듣고서 너무 쉽게 믿는 사람으로 보이지 않으려고 정말로 눈치 빠른 질문들을 던졌으나(영국인의 눈치 빠르다는 것이 그 정도라는 말이다), 아무것도 캐내지 못했다. 부판무관께서 보물 이야기를, 그리고 커다란 상자 이야기를 들으셨다고요? 골람과 사무드도 들었지만, 그것이 어디 있는지는 말할 수 없었다. 그들 역시 보물 이야기를 들은 것은 틀림없었다—정말이지 숱하게 들었다. 어쩌면 보물이 있었는지도 모른다.

부판무관이 과학적인 기질을 지녔더라면, 들은 이야기만으로는 설명되지 않을 만큼 짙은 화약 냄새가 아직도 알현실에 감돌고 있다는 것을 알아챘을 것이다. 그리고 옆방들을 둘러보았더라면 이내 작은 보물 방을 찾아냈을 것이다. 자물쇠는 박살 나 있고, 천장은 이제 무너져 내려 매달린 잔해가 되었으며, 그 잔해 한가운데 금고가 반쯤 무너진 벽에서 위태롭게 불거져 나와 있었지만, 여전히 정복되지 않았고 그 보물은 아무도 들여다보지 못한 채였다. 또한 골람 샤의 손에 감긴 붕대는 싸움에서 보인 영웅심의 결과가 아니라, 너무 서투르게 해치운 어떤 은밀한 폭파 작업의 결과였다는 것도 사실이다.

그러니 사정은 이러했다. 부판무관은 궁궐에 자리를 잡고 본부에 틀린 정보를 보내며 지시를 기다리고 있었고, 금고는 여느 때처럼 굳건했으며, 하수인 음모자들은 점점 더 크게 투덜거렸고, 골람과 사무드는 그 목소리가 부판무관의 귀에 들어갈까 봐 점점 더 절박해졌다.

그러다 부판무관이 줄질하는 소리와 두드리는 소리를 들은 밤이 왔다. 그는 용감한 사람이었으므로 당장 일어나 손에 권총을 들고, 혼자서 아주 조용히 알현실을 가로질러 그 소리를 찾아갔다. 알현실 건너편에서, 낮에는 휘장에 가려 있던 열린 문으로부터 빛이 새어 나왔다. 그는 바깥 방의 어둠 속에 소리 없이 멈춰 서서 보물 방을 들여다보았다. 거기에는 팔에 삼각건을 한 골람이 등불을 들고 서 있었고, 사무드가 철사 토막과 작은 열쇠 몇 개를 만지작거리고 있었다. 그들은 장화를 신지 않았을 뿐, 그 밖에는 길을 떠날 차림을 다 갖추고 있었다.

부판무관은 정부 관리치고는 대단히 머리가 빨리 도는 사람이었다. 그는 다시 어둠 속으로 살그머니 물러났고, 오 분도 지나지 않아 여전히 자물쇠를 만지작거리던 골람과 사무드는 알현실을 가로질러 서둘러 오는 발소리를 듣고 깜박이는 불빛을 보았다. 붕대 감은 팔 때문에 끙 하는 신음과 함께 등불이 꺼졌으나 이미 늦었다. 다음 순간 잠옷 바지에 장화를 신었지만 권총 두 자루를 차고 뒤에 소총 두 자루를 거느린 얼 중위가 보물 방 문간에 섰고, 골람과 사무드는 붙잡혔다. 사무드는 권총을 철컥거려 보다가 내던졌다. 셋 대 하나였던 것이다—골람은 붕대를 감은 사람일 뿐 아니라 근본적으로 평화를 사랑하는 사람이었으니까.

이 배신의 소식이 궁궐에서 도시로 새어 나가자 민심이 들끓었고, 골람과 사무드와 라자의 죽음 사이의 진짜 관계를 부판무관에게 알려 주겠다고 참견하기 좋아하는 사람이 열두어 명이나 나섰다. 맨 먼저 부판무관 앞까지 뚫고 들어간 것은 성지 둘레에 모여 사는 무리에서 온 성난 탁발승이었다. 부판무관은 끈기 있게 들은 끝에, 그 성자가 이야기를 감싸 내놓은 저주의 천에서 이야기의 실을 뽑아냈다.

“이것참 희한하군.” 보물 방에 서서(방은 궁궐이 포격이라도 당한 것 같은 꼴이었다) 찌그러졌지만 여전히 범할 수 없는 금고를 바라보며 부판무관이 중위에게 말했다. “여기에 사태 전체의 열쇠가 있는 것 같네.”

“열쇠라고요!” 중위가 말했다. “저자들한테 없는 게 바로 그 열쇠입니다.”

“새것과 옛것이 묘하게 섞였군.” 부판무관이 말했다. “특허 금고에—쌓아 둔 재물이라.”

“알라포르에 사람을 보내서 촙스에 전보를 치면 되겠지요?” 중위가 말했다.

부판무관은 그럴 작정이라는 뜻을 비쳤고, 자물쇠에 관한 정식 지시가 올 때까지 보물 방 앞뒤와 사방에 보초를 세웠다.

이렇게 해서 팍스 브리타니카가 라자의 재물을 엄숙히 손에 넣었고, 심라의 사람들은 소식을 듣고 그 부판무관의 모험을 진심으로 부러워했다. 그의 신속함과 결단력은 칭찬거리였고, 민다포르는 틀림없이 병합되어 그가 다스리는 관할 구역에 보태질 것이라고들 했다. 다만 알라포르에 사는 맥터크라는 뚱뚱한 늙은이만은—요란하게 출렁이는 웃음소리를 내는 덩치 큰 사내로, 몇몇 토후들과 남모르는 거래를 하고 있었다—며칠 동안 라자가 살해되었다는 소식과 부판무관이 떠났다는 소식 말고는 아무 소식도 듣지 못했다. 그는 보물이 어떻게 처리되었는지 전혀 듣지 못했는데, 이것은 안타까운 일이었다. 무엇보다 그가 바로 라자에게 그 금고를 판 사람이었고, 어쩌면 자물쇠를 여는 주문까지 알고 있었을지도 모르기 때문이다.

부판무관은 연극 취미가 있었다. 동양인을 상대할 때는 무엇보다 위엄을 보여 주는 것이 필요하다는 핑계로 그는 그 취미를 채웠다. 그는 악당 넷을 연극조로 가두었고, 촙스에서 지시가 오자 더 효과 있게 열어 보이려고 금고를 알현실로 끌어 오게 했다. 부판무관은 옥좌 단 위에 앉았고, 기술자는 진홍빛 계단 위에서 금고를 다루었다.

한가운데 빈자리에는 커다란 흰 천이 펼쳐져 있었다. 그것을 보니 부판무관은 언젠가 본 그림, 다마스쿠스에서 다리우스의 보물을 받는 알렉산드로스의 그림이 떠올랐다.

“금이야.” 구경꾼 하나가 다른 구경꾼에게 말했다. “금고를 들여올 때 짤랑거리는 소리가 났거든. 우리 형이 끌어 온 사람들 틈에 있었어.”

기술자가 자물쇠를 찰칵 열었다. 알현실 안의 모든 눈이 더 반짝이고 더 날카로워졌다. 부판무관의 눈만은 예외였다. 그는 제 책임의 위엄을 느끼며, 될 수 있는 한 팍스 브리타니카처럼 보이도록 옥좌 단 위에 앉아 있었다.

“맙소사!” 기술자가 말하고는 금고 문을 도로 쾅 닫았다. 웅성거리는 탄성이 알현실을 한 바퀴 돌았다. 다들 서로 무엇을 보았느냐고 묻고 있었다.

“독사다!” 누군가 말했다.

부판무관은 침착함을 잃었다. “뭔가?” 그가 벌떡 일어나며 말했다. 기술자가 금고 너머로 몸을 기울여 두 마디를 속삭였는데, 앞에 불경스러운 형용사가 붙은 무언가 알아듣기 어려운 말이었다.

“뭐라고?” 부판무관이 날카롭게 말했다.

“유리입니다!” 기술자가 씁쓸하게 속삭였다. “깨진 병이요. 수백 개는 됩니다요!”

“어디 보세!” 부판무관이 위엄이고 뭐고 다 잃어버린 채 말했다.

“제가 잘못 맡은 게 아니라면 스카치입니다요.” 기술자가 신기하다는 듯 킁킁거리며 말했다.

“빌어먹을!” 부판무관이 말하고 고개를 들자, 비꼬는 눈길이 수없이 그를 마주했다. “어—”

“모두 물러가라.” 부판무관이 말했다.

“그 친구 얼마나 얼간이처럼 보였겠나!” 부판무관을 좋아하지 않는 맥터크가 씨근거리며 말했다. “얼마나 얼간이처럼 보였겠어!”

“간단하지.” 맥터크가 말했다. “어떻게 그리된 건지 알고 나면 말일세.”

“그런데 어떻게 그리된 겁니까?” 역장이 물었다.

“몰래 마신 거지.” 맥터크가 말했다. “버번위스키 말일세. 마시는 법은 내가 직접 가르쳐 줬다네. 그런데 그 양반은 자기가 술을 마신다는 걸 감히 드러내지 못했어, 가엾은 영감! 민다포르는 이 산골에서 손꼽히게 광신적인 회교 나라거든. 게다가 원래 비밀이 많은 양반이라, 무슨 일이든 혼자서 하는 버릇이 있었지. 그래서 그걸 감추고 병을 넣어 두려고 그 금고를 들인 걸세. 너무 꽉 차면 집어넣으려고 병을 깨뜨렸겠지, 아마. 맙소사! 내가 알아챘어야 했는데. 사람들이 그 양반 보물 이야기를 할 때—그거하고 금고하고 버번을 한데 엮어 볼 생각은 꿈에도 못 했으니! 그런데 이렇게나 뻔하다니! 파킨슨으로서는 이런 망신이 또 어디 있겠나. 빻은 유리라니! 여러 해를 두고 쌓은 재물이라니! 맙소사!—그 친구가 그 금고를 여는 꼴을 볼 수만 있었다면 내 몸무게에서 두 스톤쯤은 기꺼이 덜어 냈을 걸세!”



17. 데이비드슨의 눈 이야기

시드니 데이비드슨이 겪은 일시적인 정신 착란은 그 자체로도 충분히 기이하지만, 웨이드의 설명을 믿는다면 한층 더 기이해진다. 그 설명은 앞으로의 통신에 관한 더없이 야릇한 가능성을 꿈꾸게 한다. 지구 반대편에서 덤으로 오 분을 보낸다든가, 아무도 모르는 눈이 우리의 가장 은밀한 짓을 지켜본다든가 하는 것 말이다. 마침 데이비드슨의 발작을 곧바로 목격한 사람이 나였으니, 이 이야기를 종이에 옮기는 일도 자연히 내 몫이 되었다.

발작을 곧바로 목격했다는 말은 내가 현장에 가장 먼저 닿았다는 뜻이다. 일은 하이게이트 아치웨이를 조금 지난 곳에 있는 할로 공업학교에서 벌어졌다. 그 일이 났을 때 그는 큰 실험실에 혼자 있었다. 나는 저울들이 놓인 작은 방에서 필기를 정리하고 있었다. 뇌우 때문에 일이 통 손에 잡히지 않았던 것은 물론이다. 유난히 큰 천둥소리가 한 번 지나간 직후에 옆방에서 유리 깨지는 소리가 난 것 같았다. 나는 쓰던 것을 멈추고 몸을 돌려 귀를 기울였다. 잠시 아무 소리도 들리지 않았다. 우박이 함석지붕을 두드리며 요란한 북장단을 치고 있었다. 그러다 또 한 번 무언가 깨지는 소리가 났다. 이번에는 의심할 여지가 없었다. 무거운 것이 실험대에서 떨어진 것이다. 나는 곧장 일어나 큰 실험실로 통하는 문을 열었다.

별난 웃음소리가 들려 나는 놀랐다. 데이비드슨이 방 한가운데에 비틀거리며 서서 눈이 부신 듯한 얼굴을 하고 있었다. 처음에는 술에 취했나 싶었다. 그는 나를 알아보지 못했다. 얼굴에서 한 야드쯤 떨어진 허공에 대고 무언가를 붙잡으려는 듯 손을 휘젓고 있었다. 천천히, 제법 머뭇거리며 손을 뻗었다가 아무것도 없는 것을 움켜쥐었다. “이게 어떻게 된 거지?” 그가 말했다. 그러고는 손가락을 활짝 편 채 두 손을 얼굴 앞으로 들어 올렸다. “그레이트 스콧!” 그가 말했다. 이 일은 삼사 년 전, 누구나 그 양반의 이름을 걸고 맹세하던 무렵에 일어났다. 이어 그는 두 발이 바닥에 붙어 있으리라 여겼던 사람처럼 어색하게 발을 하나씩 들어 올리기 시작했다.

“데이비드슨!” 내가 소리쳤다. “자네 왜 그러나?” 그는 내 쪽으로 몸을 돌리고 나를 찾아 두리번거렸다. 내 머리 너머를, 나를, 내 양옆을 차례로 보았지만 나를 보고 있다는 기색은 조금도 없었다. “파도로군.” 그가 말했다. “게다가 아주 말쑥한 스쿠너 한 척. 방금 그건 벨로스 목소리였는데. 이보게!” 그가 별안간 목청껏 소리쳤다.

장난을 치나 보다 했다. 그러다 그의 발치에 우리 실험실에서 제일 좋은 전위계가 산산조각 난 채 흩어져 있는 것이 눈에 들어왔다. “이 사람아, 무슨 일인가?” 내가 말했다. “전위계를 깨뜨렸잖나!”

“또 벨로스로군!” 그가 말했다. “손은 없어졌어도 친구는 남았구먼. 전위계가 어쨌다고. 자네는 대체 어느 쪽에 있나, 벨로스?” 그가 갑자기 비틀거리며 내 쪽으로 다가왔다. “이 빌어먹을 것이 버터처럼 갈라지는군.” 그가 말했다. 그러더니 실험대에 정면으로 부딪혀 물러섰다. “이건 그리 버터 같지 않은데!” 그러고는 몸을 휘청거리며 섰다.

덜컥 겁이 났다. “데이비드슨.” 내가 말했다. “대체 자네한테 무슨 일이 생긴 건가?”

그는 사방을 두리번거렸다. “분명 벨로스 목소리였는데. 사내답게 모습을 드러내지 그러나, 벨로스?”

갑자기 눈이 멀어 버린 것이 틀림없다는 생각이 들었다. 나는 탁자를 돌아가 그의 팔에 손을 얹었다. 그렇게 소스라치게 놀라는 사람은 평생 본 적이 없다. 그는 내게서 펄쩍 물러나 몸을 돌려 방어 자세를 취했고, 얼굴은 공포로 완전히 일그러져 있었다. “맙소사!” 그가 외쳤다. “방금 그게 뭐야?”

“날세—벨로스야. 이런 제기랄, 데이비드슨!”

내가 대답하자 그는 흠칫하더니—어떻게 말해야 하나—나를 뚫고 지나가는 눈으로 응시했다. 그러고는 나에게가 아니라 혼자서 중얼거리기 시작했다. “대낮에, 훤히 트인 해변이야. 숨을 데도 없고.” 그는 미친 듯이 주위를 둘러보았다. “이런! 나는 간다.” 그가 별안간 몸을 돌려 큰 전자석을 향해 곤두박질쳤다. 어찌나 세게 부딪혔는지 나중에 보니 어깨와 턱뼈에 지독한 멍이 들어 있었다. 그는 그 자리에서 한 걸음 물러서더니 거의 훌쩍이는 소리로 외쳤다. “대체 나한테 무슨 일이 일어난 거야?” 그는 공포로 새하얘진 채 심하게 떨며 서서, 자석에 부딪힌 왼팔을 오른팔로 움켜쥐고 있었다.

그쯤 되자 나도 흥분했다. 그것도 꽤나 흥분했다. “데이비드슨.” 내가 말했다. “겁내지 말게.”

그는 내 목소리에 놀랐지만 아까만큼 심하지는 않았다. 나는 낼 수 있는 한 또렷하고 단단한 목소리로 같은 말을 되풀이했다. “벨로스.” 그가 말했다. “자네인가?”

“나인 게 안 보이나?”

그가 웃었다. “나 자신도 안 보이는걸. 대체 우리가 어디에 있는 거야?”

“여기지.” 내가 말했다. “실험실 안이야.”

“실험실이라니!” 그가 어리둥절한 말투로 대꾸하며 이마에 손을 얹었다. “실험실에 있기는 있었지—그 번갯불이 오기 전까지는. 하지만 지금도 거기 있다면 내 목을 내놓겠네. 저 배는 뭔가?”

“배 같은 건 없어.” 내가 말했다. “정신 좀 차리게, 이 사람아.”

“배가 없다니!” 그는 그렇게 되뇌더니 내 부정을 곧바로 잊어버린 듯했다. “아무래도.” 그가 천천히 말했다. “우리 둘 다 죽은 모양이야. 그런데 우스운 것은 아직 몸이 붙어 있는 것 같은 느낌이 든다는 걸세. 한꺼번에 익숙해지지는 않는 모양이지. 그 낡은 건물에 벼락이 떨어졌겠지. 참 빠르기도 하지, 벨로스—안 그런가?”

“헛소리 말게. 자네는 아주 멀쩡히 살아 있어. 실험실 안에서 헤매고 있는 거라고. 방금 새 전위계를 하나 박살 냈고. 보이스가 오면 자네 꼴이 어떨지, 나는 부럽지 않네.”

그는 내게서 눈을 돌려 저온 수화물 도표 쪽을 바라보았다. “귀가 먹었나 보군.” 그가 말했다. “대포를 쐈어. 저기 연기가 피어오르는데 소리는 하나도 들리지 않았네.”

나는 다시 그의 팔에 손을 얹었고, 이번에는 덜 놀랐다. “우리 몸이 보이지 않는 몸이 된 모양이야.” 그가 말했다. “저런, 저기 곶을 돌아 보트가 오는군. 결국 예전 삶과 별로 다르지 않아—기후만 다를 뿐이지.”

나는 그의 팔을 흔들었다. “데이비드슨.” 내가 외쳤다. “정신 차리게!”

바로 그때 보이스가 들어왔다. 그가 입을 열자마자 데이비드슨이 외쳤다. “보이스 이 친구도! 자네도 죽었군! 이런 신나는 일이 있나!” 나는 서둘러 데이비드슨이 일종의 몽유 상태에 빠져 있다고 설명했다. 보이스는 대번에 흥미를 보였다. 우리는 둘 다 이 친구를 그 기이한 상태에서 깨우려고 할 수 있는 것을 다 했다. 그는 우리 물음에 대답했고 제 나름의 물음도 던졌지만, 해변과 배에 관한 환각에 정신이 팔려 있는 듯했다. 그는 어떤 보트며 보트 걸이며 바람을 받아 부풀어 오르는 돛 이야기를 자꾸 끼워 넣었다. 어스름한 실험실에서 그런 말을 듣고 있자니 기분이 야릇했다.

그는 눈이 멀어 아무것도 하지 못했다. 우리는 양쪽 팔꿈치를 하나씩 붙들고 그를 복도로 데리고 나가 보이스의 개인실까지 데려갔다. 보이스가 거기서 그와 이야기하며 배 이야기에 장단을 맞춰 주는 동안, 나는 복도를 따라가 웨이드 학장께 와서 봐 달라고 청했다. 학장의 목소리에 그는 조금 제정신이 돌아왔지만 그리 많이는 아니었다. 그는 제 손이 어디 있느냐고, 어째서 허리까지 땅에 잠긴 채로 걸어 다녀야 하느냐고 물었다. 웨이드는 오랫동안 그를 살피며 생각에 잠겼다—그가 어떻게 눈살을 찌푸리는지는 다들 알 것이다—그러고는 그의 손을 이끌어 긴 의자를 만져 보게 했다. “긴 의자일세.” 웨이드가 말했다. “보이스 교수 개인실에 있는 긴 의자야. 말총을 채운 것이고.”

데이비드슨은 손으로 더듬으며 한참 갸웃거리더니, 만져지기는 분명히 만져지는데 보이지는 않는다고 이윽고 대답했다.

“그럼 무엇이 보이나?” 웨이드가 물었다. 데이비드슨은 모래와 부서진 조개껍데기밖에 안 보인다고 했다. 웨이드는 다른 것들을 만져 보게 하고 그것이 무엇인지 일러 주면서 그를 유심히 지켜보았다.

“배가 이제 선체가 거의 안 보이는군.” 데이비드슨이 문득 난데없이 말했다.

“배는 신경 쓰지 말게.” 웨이드가 말했다. “내 말을 듣게, 데이비드슨. 환각이 무슨 뜻인지 아나?”

“알다마다요.” 데이비드슨이 말했다.

“그렇다면 말이지, 자네가 보는 것은 전부 환각일세.”

“버클리 주교로군요.” 데이비드슨이 말했다.

“오해하지는 말게.” 웨이드가 말했다. “자네는 살아 있고 보이스의 이 방 안에 있어. 다만 자네 눈에 무슨 일이 생긴 걸세. 자네는 보지 못해. 만지고 듣기는 하지만 보지는 못하지. 무슨 말인지 알겠나?”

“제게는 너무 많이 보이는 것 같습니다만.” 데이비드슨이 주먹으로 눈을 비볐다. “그래서요?” 그가 말했다.

“그게 다일세. 그 일로 머리를 썩이지 말게. 여기 벨로스와 내가 마차로 자네를 집까지 데려다주겠네.”

“잠깐만요.” 데이비드슨이 생각에 잠겼다. “앉는 것 좀 도와주십시오.” 이윽고 그가 말했다. “그리고—번거롭게 해 드려 죄송합니다만—방금 하신 말씀을 처음부터 다시 해 주시겠습니까?”

웨이드는 아주 참을성 있게 되풀이해 주었다. 데이비드슨은 눈을 감고 두 손으로 이마를 눌렀다. “그렇군요.” 그가 말했다. “맞는 말씀입니다. 눈을 감고 나니 말씀이 옳다는 것을 알겠습니다. 긴 의자에서 내 옆에 앉아 있는 것이 자네로군, 벨로스. 나는 다시 영국에 있고. 그리고 우리는 어둠 속에 있어.”

그러고는 눈을 떴다. “그런데 저기.” 그가 말했다. “해가 막 떠오르고, 배의 활대가 있고, 바다가 일렁이고, 새 두어 마리가 날고 있습니다. 이렇게 생생한 것은 본 적이 없어요. 그리고 나는 모래 언덕에 목까지 잠긴 채 앉아 있습니다.”

그는 앞으로 몸을 숙이고 두 손으로 얼굴을 가렸다. 그러다 다시 눈을 떴다. “어두운 바다와 해돋이라니! 그런데 나는 보이스의 방에 있는 소파에 앉아 있고!… 하느님 맙소사!”

그것이 시작이었다. 세 주 동안 데이비드슨의 눈에 생긴 이 기이한 병은 조금도 수그러들지 않았다. 눈이 머는 것보다 훨씬 나빴다. 그는 아무것도 혼자 하지 못해서 갓 깬 새끼 새처럼 받아먹여야 했고, 이끌려 다녀야 했고, 옷도 벗겨 주어야 했다. 혼자 움직이려 들면 물건에 걸려 넘어지거나 벽이나 문에 부딪혔다. 하루 이틀이 지나자 그는 우리 모습을 보지 못한 채 목소리만 듣는 데 익숙해졌고, 자기가 집에 있다는 것도 웨이드가 한 말이 옳다는 것도 순순히 인정했다. 그와 약혼한 사이인 내 누이는 기어이 그를 보러 오겠다고 우겨서, 그가 자기 해변 이야기를 하는 동안 날마다 몇 시간씩 곁에 앉아 있었다. 누이의 손을 잡고 있으면 그는 크게 위안을 얻는 듯했다. 그의 말로는 우리가 학교를 나와 마차로 집까지 갈 때—그는 햄스테드 마을에 살았다—마차가 모래 언덕을 그대로 뚫고 지나가는 것처럼 보였고—다시 빠져나올 때까지는 온통 새까맸다—바위와 나무와 단단한 장애물도 그런 식으로 통과했다고 한다. 제 방으로 옮겨졌을 때는 어지럽고 떨어질 것 같은 무서움에 거의 미칠 지경이었는데, 계단을 오르는 것이 그에게는 상상 속 섬의 바위들 위로 삼사십 피트나 들어 올려지는 일이었기 때문이다. 그는 알을 전부 깨뜨리게 될 거라는 말을 되풀이했다. 결국 그는 아래층 아버지의 진찰실로 옮겨져 거기 놓인 긴 의자에 눕혀졌다.

그가 말한 섬은 대체로 을씨년스러운 곳이었다. 이탄 비슷한 것 말고는 식물이라 할 것이 거의 없고 헐벗은 바위만 잔뜩이었다. 펭귄이 떼로 있어서 바위를 하얗게 뒤덮어 보기 싫게 만들어 놓았다. 바다는 자주 거칠었고, 한번은 뇌우가 일어서 그는 누운 채 소리 없는 번갯불을 향해 고함을 질렀다. 물범이 한두 번 해변으로 기어올랐지만 처음 이삼 일뿐이었다. 그는 펭귄들이 제 몸을 그대로 뒤뚱뒤뚱 통과해 지나가는 꼴이며, 저들 사이에 누워 있어도 저들이 조금도 방해받지 않는 것이 참 우습다고 했다.

한 가지 별난 일이 기억난다. 그가 담배를 몹시 피우고 싶어 했을 때의 일이다. 우리는 그의 손에 파이프를 쥐여 주고—그는 그것으로 하마터면 제 눈을 찌를 뻔했다—불을 붙여 주었다. 그런데 그는 아무 맛도 느끼지 못했다. 나도 그 뒤로 마찬가지라는 것을 알게 되었는데—다들 그런지는 모르겠다—연기가 보이지 않으면 담배 맛을 도무지 즐길 수가 없다.

그러나 그의 환시에서 가장 기이한 대목은 웨이드가 바깥바람을 쐬라며 그를 바퀴 달린 환자용 의자에 태워 내보냈을 때 나왔다. 데이비드슨 집안에서는 의자를 하나 빌리고, 귀가 먹고 고집이 센 집안 식솔 위저리에게 그것을 맡겼다. 위저리는 건강에 좋은 나들이라는 것에 대해 남다른 생각을 지니고 있었다. 개 보호소에 다녀오던 내 누이가 캠던타운에서, 킹스크로스 쪽으로 가는 두 사람과 마주쳤다. 위저리는 흡족한 얼굴로 종종걸음을 치고 있었고, 데이비드슨은 누가 봐도 몹시 괴로운 얼굴로 앞 못 보는 사람의 힘없는 손짓으로 위저리의 주의를 끌어 보려 애쓰고 있었다.

내 누이가 말을 걸자 그는 정말로 울음을 터뜨렸다. “아, 이 끔찍한 어둠에서 나를 좀 꺼내 줘요!” 그가 누이의 손을 더듬어 찾으며 말했다. “여기서 빠져나가야 해요. 안 그러면 죽고 말 거예요.” 그는 무엇이 문제인지 도무지 설명하지 못했지만, 누이는 그를 집으로 데려가야겠다고 마음먹었다. 이윽고 햄스테드 쪽 언덕을 올라가자 그에게서 공포가 떨어져 나가는 듯했다. 그는 별을 다시 보게 되어 좋다고 했는데, 그때는 한낮 무렵이었고 볕이 쨍쨍한 날이었다.

“꼭.” 그가 나중에 내게 말했다. “거역할 수 없는 힘에 떠밀려 물 쪽으로 실려 가는 것 같았네. 처음에는 그리 놀라지 않았어. 물론 거기는 밤이었지—아주 아름다운 밤이었네.”

“물론이라니?” 나는 그 말이 이상하게 들려 되물었다.

“물론이지.” 그가 말했다. “여기가 낮이면 거기는 언제나 밤이야—아무튼 우리는 곧장 물속으로 들어갔네. 달빛 아래 잔잔하게 반짝이는 물이었지—내가 내려갈수록 더 넓고 더 평평해지는 것 같은 너른 너울이었어. 수면은 꼭 살갗처럼 번들거렸네—그 아래가 텅 빈 허공이었다 한들 나로서는 아니라고 할 도리가 없었지. 나는 비스듬히 실려 들어갔으니 물은 아주 천천히 내 눈까지 차올랐어. 그러다 물속으로 잠겼고, 그 살갗이 내 눈가에서 찢어졌다가 다시 아무는 것 같았네. 달이 하늘로 껑충 뛰어오르더니 초록빛으로 흐려졌고, 희미하게 빛나는 물고기들이 내 주위로 쏜살같이 몰려들었어—빛나는 유리로 만든 것 같은 것들도 있었고. 나는 기름 같은 윤이 나는 해초 덤불을 뚫고 지나갔지. 그렇게 바닷속으로 내려가는 동안 별이 하나씩 꺼지고, 달은 더 푸르고 더 어두워지고, 해초는 빛나는 자줏빛 붉은색이 되었네. 모든 것이 아주 희미하고 알 수 없었고, 무엇이든 다 떨리는 것 같았어. 그러면서도 나는 내내 환자용 의자 바퀴가 삐걱대는 소리며, 지나가는 사람들의 발소리며, 종을 들고 석탄 사려 외치는 사내의 소리를 듣고 있었네.

“나는 물속으로 자꾸만 더 깊이 가라앉았네. 사방이 먹물처럼 새까매지고 위에서 내려오는 빛줄기라고는 하나도 없는 어둠이었는데, 인광을 내는 것들은 점점 더 밝아졌어. 더 깊은 데 있는 해초의 뱀 같은 가지들이 알코올램프 불꽃처럼 일렁였지. 그러다 얼마 뒤에는 해초마저 없어졌네. 물고기들이 눈을 부릅뜨고 입을 딱 벌린 채 내 쪽으로, 내 몸속으로, 내 몸을 뚫고 지나갔어. 그런 물고기는 상상해 본 적도 없네. 옆구리를 따라, 빛나는 연필로 윤곽을 그어 놓은 것처럼 불줄기가 나 있었어. 그리고 뒤로 헤엄치면서 휘감기는 팔을 잔뜩 달고 다니는 소름 끼치는 놈도 있었고. 그러다 어스름을 뚫고 아주 천천히 내 쪽으로 다가오는 희뿌연 빛덩이가 보였는데, 가까워질수록 그것은 무언가 떠다니는 것 주위에서 아우성치며 쏜살같이 맴도는 물고기 떼로 갈라졌네. 나는 곧장 그쪽으로 실려 갔고, 이윽고 그 소동 한복판에서 물고기들이 내는 빛으로, 쪼개진 활대 조각이 내 위로 어른거리는 것과 어두운 선체가 기울어져 있는 것과 물고기들이 물어뜯을 때마다 흔들리고 뒤틀리는 인광 어린 형체들을 보았네. 그때 나는 위저리의 주의를 끌어 보려고 애쓰기 시작한 걸세. 무서움이 덮쳐 왔거든. 으윽! 하마터면 반쯤 뜯어 먹힌 그——것들 속으로 그대로 들어갈 뻔했어. 자네 누이가 오지 않았더라면! 거기엔 커다란 구멍들이 뚫려 있었네, 벨로스, 그리고… 됐네. 아무튼 끔찍했어!”

데이비드슨은 삼 주 동안 그 기묘한 상태로 지냈다. 그때 우리가 순전한 허깨비 세계라고 여겼던 것을 보면서, 주위의 세계에는 돌처럼 눈이 멀어 있었다. 그러다 어느 화요일, 내가 찾아갔을 때 복도에서 데이비드슨 노인과 마주쳤다. “저 애가 제 엄지를 본다네!” 노신사는 완전히 넋을 놓은 기쁨으로 말했다. 외투에 팔을 꿰느라 씨름하는 중이었다. “엄지를 본단 말일세, 벨로스!” 눈에는 눈물이 맺혀 있었다. “그 녀석, 아직 괜찮아질 걸세.”

나는 데이비드슨에게 달려 들어갔다. 그는 작은 책 한 권을 얼굴 앞에 들고서 그것을 들여다보며 힘없이 웃고 있었다.

“놀라운 일이야.” 그가 말했다. “저기 얼룩 같은 게 생겼네.” 그는 손가락으로 가리켰다. “나는 여전히 바위 위에 있고, 펭귄들은 여전히 뒤뚱거리며 날개를 퍼덕이고, 이따금 고래가 한 번씩 떠올랐는데 이제는 너무 어두워져서 분간이 안 되네. 그런데 저기 뭘 갖다 놓으면 그게 보여—정말로 보인다니까. 아주 흐릿하고 군데군데 끊겨 있지만, 그래도 보이네. 제 모습의 희미한 유령처럼 말일세. 오늘 아침에 옷을 입혀 주는 동안 알아냈지. 이 지긋지긋한 허깨비 세상에 뚫린 구멍 같아. 자네 손을 내 손 옆에 놓아 보게. 아니—거기 말고. 아! 그래! 보이네. 자네 엄지의 밑동이랑 소맷부리 한 조각! 어둑해지는 하늘에서 자네 손이 조금 삐져나온 유령 같군. 바로 그 옆에는 십자 모양의 별무리가 떠오르고 있어.”

그때부터 데이비드슨은 회복되기 시작했다. 그 변화에 대한 그의 이야기는 환영에 대한 이야기와 마찬가지로 묘하게 설득력이 있었다. 시야의 군데군데에서 허깨비 세계가 옅어지고, 말하자면 투명해졌고, 그 비쳐 보이는 틈으로 그는 주위의 실제 세계를 어렴풋이 보기 시작했다. 그 조각들은 크기와 수가 불어나 서로 이어지고 번져 나가, 마침내 그의 눈에는 여기저기 보이지 않는 점만 남았다. 그는 일어나 스스로 방향을 잡아 걸을 수 있게 되었고, 다시 혼자 밥을 먹고 책을 읽고 담배를 피우고 여느 시민처럼 지낼 수 있게 되었다. 처음에는 두 그림이 환등기의 바뀌는 화면처럼 겹쳐 보여 몹시 헷갈렸지만, 얼마 지나지 않아 그는 실제와 허상을 가려내기 시작했다.

처음에 그는 숨김없이 기뻐했고, 운동과 강장제로 얼른 병을 마저 고치려고만 안달하는 듯했다. 그러나 그 기묘한 섬이 그에게서 사라져 가기 시작하자, 그는 그것에 이상하게 마음이 쏠렸다. 그는 특히 다시 깊은 바다로 내려가고 싶어 했고, 하루의 절반을 런던의 지대 낮은 곳들을 헤매며 자기가 본, 물에 잠긴 채 떠다니던 난파선을 찾는 데 썼다. 실제 대낮의 눈부신 빛은 이내 너무 강렬하게 다가와 그 그림자 세계를 죄다 지워 버렸지만, 밤이 되어 어두운 방에 있으면 그는 여전히 그 섬의 희게 얼룩진 바위와 뒤뚱뒤뚱 오가는 굼뜬 펭귄들을 볼 수 있었다. 그러나 그것들마저 점점 더 희미해졌고, 마침내 내 누이와 결혼한 직후에 그는 그것들을 마지막으로 보았다.

이제 무엇보다 기이한 이야기를 할 차례다. 그가 나은 지 이태쯤 지나 나는 데이비드슨 부부와 저녁을 먹었고, 식사 뒤에 앳킨스라는 사람이 들렀다. 그는 해군 중위이고, 유쾌하고 말이 많은 사람이다. 내 매제와 가깝게 지내는 사이였고 곧 나와도 가까워졌다. 이야기 중에 그가 데이비드슨의 사촌과 약혼한 사이라는 말이 나왔고, 그 김에 그는 약혼녀를 새로 찍은 사진을 보여 주려고 주머니 사진첩 같은 것을 꺼냈다. “그런데 말입니다.” 그가 말했다. “이게 그 오래된 풀머호입니다.”

데이비드슨은 무심히 그것을 보았다. 그러다 갑자기 얼굴이 환해졌다. “세상에!” 그가 말했다. “거의 맹세할 수 있겠는데요——”

“무엇을요?” 앳킨스가 말했다.

“저 배를 전에 본 적이 있다고 말입니다.”

“그러실 리가 없는데요. 저 배는 육 년 동안 남태평양을 벗어난 적이 없고, 그 전에는——”

“하지만,” 데이비드슨이 말을 꺼냈다가, “그래요—저건 내가 꿈에서 본 배입니다. 저게 내가 꿈에서 본 배라고 확신합니다. 펭귄이 우글거리는 섬 앞바다에 떠 있었고, 대포를 한 발 쏘았지요.”

“맙소사!” 그 발작의 자세한 사정을 들은 적이 없는 앳킨스가 말했다. “대체 어떻게 그런 꿈을 꾸실 수가 있습니까?”

그러고서 조금씩 밝혀졌다. 데이비드슨이 발작을 일으킨 바로 그날, 여왕 폐하의 군함 풀머호는 실제로 앤티퍼디스섬 남쪽의 작은 바위섬 앞바다에 있었다. 전날 밤 보트 한 척이 펭귄 알을 구하러 상륙했다가 지체되었고, 뇌우가 몰려오는 바람에 보트의 선원들은 아침이 되어서야 배로 돌아갔다. 앳킨스도 그중 하나였고, 그는 데이비드슨이 들려준 섬과 보트의 모습을 한 마디 한 마디 그대로 확인해 주었다. 데이비드슨이 정말로 그곳을 보았다는 데에는 우리 중 누구도 티끌만 한 의심이 없다. 설명할 길 없는 어떤 방식으로, 그가 런던을 이리저리 돌아다니는 동안 그의 시각은 그 먼 섬 근처에서 그에 맞아떨어지는 방식으로 이리저리 움직였던 것이다. 어떻게 그랬는지는 완전한 수수께끼다.

이것으로 데이비드슨의 눈에 관한 놀라운 이야기가 끝난다. 실제로 일어난 원거리 시각의 사례 가운데 아마 세상에서 가장 확실하게 입증된 것일 터이다. 웨이드 교수가 흘려 놓은 것 말고는 설명이랄 것이 나오지 않았다. 그러나 그의 설명은 사차원을 끌어들이고 이론적인 공간의 종류에 관한 논설을 늘어놓는다. “공간에 꼬임이 있다”는 말은 내게는 그저 헛소리로 들린다. 내가 수학자가 아니어서 그런지도 모르겠다. 그 장소가 팔천 마일 떨어져 있다는 사실은 무엇으로도 바꿀 수 없다고 내가 말하자, 그는 종이 한 장 위의 두 점이 서로 일 야드 떨어져 있어도 종이를 둥글게 구부리면 맞붙을 수 있다고 대답했다. 독자는 그의 논지를 붙잡을지 몰라도 나는 분명 그러지 못한다. 그의 생각은 이런 듯하다. 커다란 전자석의 두 극 사이로 몸을 숙이고 있던 데이비드슨이 번개로 자기장이 갑자기 바뀌는 통에 망막의 요소들에 어떤 남다른 비틀림을 얻게 되었다는 것이다.

그는 그 결과로 몸은 세계의 한 곳에 두고 시각으로는 다른 곳에서 사는 일이 가능할지도 모른다고 생각한다. 자기 견해를 뒷받침하려고 실험까지 몇 번 해 보았지만, 지금까지 이룬 것이라고는 개 몇 마리를 눈멀게 한 일뿐이다. 내가 알기로 그의 작업이 남긴 성과는 그것이 전부다. 몇 주째 그를 만나지 못하기는 했지만 말이다. 요즈음 나는 세인트 팽크러스 설비 일로 너무 바빠 그를 찾아갈 틈이 거의 없었다. 아무튼 그의 이론은 전부 황당하게 느껴진다. 데이비드슨에 관한 사실들은 전혀 다른 토대 위에 서 있고, 내가 적은 세부 하나하나의 정확함은 내가 몸소 증언할 수 있다.



18. 원뿔

밤은 덥고 잔뜩 흐렸으며, 하늘은 붉었고 한여름의 늦도록 남은 노을이 그 가장자리를 둘렀다. 두 사람은 열린 창가에 앉아, 그곳 공기가 조금은 더 신선하다고 여겨 보려 애썼다. 정원의 나무와 관목은 뻣뻣하고 어둡게 서 있었고, 그 너머 한길에서는 가스등 하나가 저녁의 뿌연 푸른빛을 배경으로 밝은 주황빛으로 타고 있었다. 더 멀리로는 낮게 드리운 하늘을 배경으로 철도 신호의 불빛 세 개가 있었다. 남자와 여자는 낮은 목소리로 이야기를 나누었다.

“그 사람은 눈치채지 못했어요?” 남자가 조금 초조하게 말했다.

“그이가 무슨.” 여자는 그것마저 성가시다는 듯 짜증스레 말했다. “공장하고 연료 값 말고는 생각하는 게 없는 사람이에요. 상상력도 없고 시심도 없어요.”

“그 쇠붙이 인간들이 다 그렇지요.” 그가 점잔 빼는 투로 말했다. “그자들에겐 심장이 없어요.”

“그이에겐 없어요.” 여자가 말했다. 여자는 불만스러운 얼굴을 창 쪽으로 돌렸다. 멀리서 우르릉거리며 내닫는 소리가 가까워지며 커졌고, 집이 떨렸고, 탄수차의 쇳소리 나는 덜컹거림이 들렸다. 기차가 지나갈 때 절개지 위로 불빛이 번쩍였고 연기가 몰아치며 소란을 피웠다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 검은 직사각형 여덟 개—화차 여덟 량이—둑의 흐린 잿빛을 가로질러 지나가더니 터널의 목구멍 속에서 하나씩 문득 꺼져 버렸고, 터널은 마지막 한 량과 함께 기차와 연기와 소리를 한입에 불쑥 삼켜 버리는 것 같았다.

“이 고장도 한때는 온통 싱그럽고 아름다웠지요.” 그가 말했다. “그런데 지금은—게헨나예요. 저쪽으로는 도자기 가마와, 하늘의 얼굴에다 불과 먼지를 뿜어 대는 굴뚝뿐이고… 하지만 그게 무슨 상관인가요? 끝이 옵니다, 이 모든 잔혹함의 끝이… 내일이면.” 마지막 말은 속삭이듯 했다.

“내일.” 여자도 속삭이듯 말하며 여전히 창밖을 바라보고 있었다.

“내 사랑.” 그가 여자의 손 위에 제 손을 얹으며 말했다.

여자는 흠칫하며 돌아보았고, 두 사람의 눈이 서로를 더듬었다. 여자의 눈이 그의 시선 앞에서 부드러워졌다. “내 사랑하는 사람!” 여자가 말했고, 이어 말했다. “참 이상해요—당신이 이렇게 내 삶으로 들어와서—열어 주다니—” 여자는 말을 멈추었다.

“열어 주다니요?” 그가 말했다.

“이 모든 놀라운 세계를—” 여자는 망설이다가 한층 더 부드럽게 말했다—“나에게 이 사랑의 세계를.”

그때 문득 문이 딸깍하며 닫혔다. 두 사람은 고개를 돌렸고, 그는 격하게 몸을 뒤로 물렸다. 방의 그늘 속에 크고 어슴푸레한 형체가 서 있었다—말없이. 두 사람은 어스름 속에서 그 얼굴을 어렴풋이 보았고, 차양처럼 튀어나온 눈썹 아래에는 표정을 읽을 수 없는 어두운 얼룩이 있었다. 라우트의 몸에 있는 근육이란 근육이 문득 팽팽해졌다. 문은 대체 언제 열렸을까? 그는 무엇을 들었을까? 다 들었을까? 무엇을 보았을까? 질문이 한꺼번에 몰려들었다.

끝날 것 같지 않던 침묵 끝에 마침내 들어온 사람의 목소리가 났다. “그래서?” 그가 말했다.

“자네를 못 만나고 가는 줄 알았네, 호록스.” 창가의 남자가 손으로 창턱을 움켜쥐며 말했다. 목소리가 흔들렸다.

호록스의 굼뜬 몸집이 그늘에서 앞으로 나왔다. 그는 라우트의 말에 아무 대답도 하지 않았다. 잠시 그는 두 사람 위에 우뚝 서 있었다.

여자의 심장은 속에서 차갑게 식었다. “라우트 씨한테, 당신이 돌아올지도 모른다고 말하던 참이었어요.” 여자는 조금도 떨리지 않는 목소리로 말했다.

호록스는 여전히 말없이, 아내의 자그마한 바느질 탁자 옆 의자에 불쑥 앉았다. 큼직한 두 손은 움켜쥐어져 있었고, 이제는 눈썹 그늘 아래 눈의 불길이 보였다. 그는 숨을 고르려 하고 있었다. 그의 눈은 믿었던 아내에게서 믿었던 친구에게로 갔다가, 다시 아내에게로 돌아왔다.

이때쯤에는, 적어도 그 순간만큼은 셋이 서로를 반쯤 알아차리고 있었다. 그러나 아무도 목을 메이게 하는 그 갇힌 것들을 풀어 줄 한마디를 감히 꺼내지 못했다.

마침내 침묵을 깬 것은 남편의 목소리였다.

“나를 만나려고 왔나?” 그가 라우트에게 말했다.

그 말에 라우트는 흠칫했다. “자네를 만나러 왔네.” 끝까지 거짓말을 하기로 마음먹고 그가 말했다.

“그렇군.” 호록스가 말했다.

“약속했잖나.” 라우트가 말했다. “달빛과 연기가 만드는 멋진 광경을 보여 주겠다고.”

“달빛과 연기가 만드는 멋진 광경을 보여 주겠다고 약속했지.” 호록스가 밋밋한 목소리로 되풀이했다.

“그래서 오늘 밤 자네가 공장에 내려가기 전에 붙잡을 수 있겠다 싶었네.” 라우트가 말을 이었다. “같이 가려고.”

또 한 번 침묵이 흘렀다. 이 사람은 이 일을 태연히 넘길 작정인가? 결국 알고 있는 것인가? 방에 들어온 지는 얼마나 되었을까? 하지만 문소리를 들은 그 순간에도 두 사람의 자세는… 호록스는 어스름 속에서 어슴푸레 창백한 아내의 옆얼굴을 흘긋 보았다. 그러고는 라우트를 흘긋 보더니 문득 정신을 차린 듯했다. “물론이지.” 그가 말했다. “제대로 극적인 조건에서 공장을 보여 주겠다고 약속했지. 그걸 어떻게 잊고 있었는지 이상하군.”

“혹시 폐가 된다면—” 라우트가 말을 꺼냈다.

호록스가 다시 흠칫했다. 후텁지근하게 가라앉은 그의 눈으로 문득 새로운 빛이 들어와 있었다. “조금도 아닐세.” 그가 말했다.

“당신이 그렇게 훌륭하다고 여기는 불꽃과 그늘의 대비 이야기를 라우트 씨한테 늘어놓았어요?” 여자가 그제야 처음으로 남편 쪽으로 돌아앉으며 말했다. 자신감이 슬며시 돌아오고 있었고, 목소리는 딱 반음쯤 높았다. “기계는 아름답고 세상의 다른 모든 것은 추하다는, 그 끔찍한 이론 말이에요. 저이가 라우트 씨를 그냥 두지 않을 줄 알았어요. 저이의 위대한 이론이자, 예술에서 이룬 단 하나의 발견이니까요.”

“나는 무엇을 발견하는 게 더딘 사람이오.” 호록스가 험악하게 말하며 아내의 기세를 대뜸 꺾었다. “하지만 내가 발견하는 것은…” 그는 말을 멈추었다.

“발견하는 것은요?” 여자가 말했다.

“아무것도 아니오.” 그러고는 문득 그가 자리에서 일어섰다.

“공장을 보여 주겠다고 약속했지.” 그는 라우트에게 말하며 크고 굼뜬 손을 친구의 어깨에 얹었다. “갈 준비는 됐나?”

“됐네.” 라우트가 말하며 함께 일어섰다.

또 한 번 침묵이 흘렀다. 셋은 저마다 땅거미의 흐릿함 너머로 나머지 둘을 살폈다. 호록스의 손은 여전히 라우트의 어깨에 얹혀 있었다. 라우트는 그래도 이 일이 결국은 대단찮은 것이라고 반쯤 여기고 있었다. 그러나 호록스 부인은 남편을 더 잘 알았고, 목소리에 실린 그 험악한 고요함을 알았으며, 머릿속의 혼란은 어렴풋이 몸에 닥칠 재앙의 형태를 띠었다. “좋아.” 호록스가 말하고는 손을 내리며 문 쪽으로 돌아섰다.

“내 모자는?” 라우트가 어스름 속을 둘러보았다.

“그건 제 반짇고리예요.” 호록스 부인이 발작하듯 터져 나오는 웃음과 함께 말했다. 손이 의자 등받이 위에서 마주쳤다. “여기 있군요!” 그가 말했다. 여자는 낮은 소리로 그에게 알려 주고 싶은 충동이 일었지만 한마디도 만들어 내지 못했다. “가지 마세요!”와 “저이를 조심해요!”가 머릿속에서 다투는 사이, 그 짧은 순간은 지나가 버렸다.

“찾았나?” 문을 반쯤 열고 선 채로 호록스가 말했다.

라우트가 그쪽으로 걸음을 옮겼다. “집사람한테 인사는 하고 가는 게 좋겠지.” 제철소 주인이 아까보다 더 험악하게 가라앉은 어조로 말했다.

라우트는 흠칫하며 돌아섰다. “안녕히 계세요, 호록스 부인.” 그가 말했고, 두 사람의 손이 닿았다.

호록스는 남자를 대할 때는 좀처럼 보이지 않는 격식 차린 예의로 문을 잡아 주었다. 라우트가 나갔고, 이어 남편이 아내를 말없이 한번 바라본 뒤 뒤따라 나갔다. 라우트의 가벼운 발소리와 남편의 무거운 발소리가 저음과 고음처럼 함께 복도를 지나가는 동안 여자는 꼼짝 않고 서 있었다. 현관문이 육중하게 쾅 닫혔다. 여자는 천천히 움직여 창가로 가서, 몸을 앞으로 기울인 채 서서 바라보았다. 두 남자가 길가의 대문께에 잠시 나타났다가 가로등 밑을 지나, 관목 숲의 검은 덩어리에 가려 보이지 않게 되었다. 등불이 잠깐 그들의 얼굴에 떨어졌지만 뜻 없는 창백한 얼룩만 보여 주었을 뿐, 여자가 여전히 두려워하고 의심하며 헛되이 알고 싶어 하는 것에 대해서는 아무것도 말해 주지 않았다. 그러고 나서 여자는 커다란 안락의자에 웅크리듯 주저앉아, 눈을 크게 뜬 채 하늘에서 명멸하는 용광로의 붉은 불빛을 내다보았다. 한 시간 뒤에도 여자는 여전히 거기 있었고, 자세는 거의 그대로였다.

저녁의 짓누르는 고요가 라우트를 무겁게 눌렀다. 두 사람은 말없이 나란히 길을 내려갔고, 말없이 잿더미로 다져진 샛길로 접어들었으며, 그 길은 이내 골짜기의 전경을 열어 주었다.

반은 먼지요 반은 안개인 푸른 아지랑이가 긴 골짜기에 신비를 입혔다. 그 너머로는 핸리와 에트루리아가 잿빛의 어두운 덩어리로 있었고, 드문드문 박힌 가로등의 금빛 점들이 그 윤곽을 가늘게 그려 냈으며, 여기저기 가스불 켜진 창이나 늦게까지 돌아가는 공장, 사람 붐비는 선술집의 노란 불빛이 있었다. 그 덩어리들 위로, 저녁 하늘을 배경으로 또렷하고 가늘게, 높은 굴뚝이 수없이 솟아 있었고, 그 가운데 많은 수가 연기를 뿜었으며, 몇몇은 조업을 쉬는 “놀이” 철이라 연기가 없었다. 여기저기 창백한 얼룩과 유령 같은 뭉툭한 벌집 모양들이 도자기 가마의 자리를 알려 주었고, 뜨거운 아래쪽 하늘을 배경으로 검고 날카롭게 선 바퀴 하나가 그 고장의 무지갯빛 석탄을 퍼 올리는 탄광을 표시했다. 더 가까이에는 널찍하게 뻗은 철로가 있었고, 반쯤만 보이는 기차들이 선로를 바꾸며 오갔다—꾸준히 칙칙거리고 우르릉거리는 소리, 한 번 움직일 때마다 울리는 충돌음과 규칙적으로 이어지는 부딪침, 그리고 더 먼 풍경을 가로질러 간간이 지나가는 흰 증기 자락. 그리고 왼쪽으로, 철로와 그 너머 낮은 언덕의 어두운 덩어리 사이에, 온 풍경을 압도하며, 거대하고 먹빛으로 검고 연기와 이따금 치솟는 불길을 왕관처럼 쓴 채, 제다 회사 용광로의 커다란 원통들이 서 있었다. 호록스가 지배인으로 있는 큰 제철소의 중심 건물이었다. 그것들은 묵직하고 위협적으로 서서 불길과 부글거리는 쇳물의 끊임없는 소용돌이로 가득 차 있었고, 그 발치에서는 압연기가 덜컹거렸으며, 증기 해머가 육중하게 내리쳐 흰 쇳불꽃을 이리저리 튀겼다. 두 사람이 보고 있는 사이에도 연료를 가득 실은 수레 하나가 그 거인들 가운데 하나의 속으로 쏟아져 들어갔고, 붉은 불길이 번쩍 새어 나왔으며, 연기와 검은 먼지가 뒤엉켜 하늘을 향해 끓어오르듯 치솟았다.

“자네 용광로에서 색이 참 근사하게 나오기는 하는군.” 불안해진 침묵을 깨며 라우트가 말했다.

호록스가 끙 소리를 냈다. 그는 두 손을 주머니에 넣은 채, 김이 어린 흐릿한 철로와 그 너머 분주한 제철소를 내려다보며 얼굴을 찌푸리고 있었다. 무슨 까다로운 문제를 풀고 있기라도 한 것처럼 찌푸린 얼굴이었다.

라우트는 그를 흘긋 보았다가 다시 눈길을 돌렸다. “지금은 자네 달빛 효과가 아직 무르익지 않았군.” 그는 위를 올려다보며 말을 이었다. “달이 아직 낮빛의 잔재에 덮여 있어.”

호록스는 문득 잠에서 깬 사람 같은 표정으로 그를 빤히 보았다. “낮빛의 잔재라! 그렇지, 그렇지.” 그도 한여름 하늘에 아직 창백하게 걸린 달을 올려다보았다. “가세.” 그가 문득 말하고는, 손으로 라우트의 팔을 붙잡고 그들이 선 곳에서 철로로 떨어져 내려가는 길 쪽으로 발을 옮겼다.

라우트는 뒷걸음질했다. 두 사람의 눈이 마주쳤고, 그 눈은 하마터면 입 밖에 낼 뻔한 천 가지를 한순간에 보았다. 호록스의 손이 조였다가 풀렸다. 그가 손을 놓았고, 라우트가 알아차리기도 전에 둘은 팔짱을 낀 채, 한쪽은 썩 내키지 않는 걸음으로, 길을 내려가고 있었다.

“버슬렘 쪽 철도 신호가 얼마나 근사한지 보게.” 호록스가 문득 수다스러워져 성큼성큼 걸으며, 그러는 내내 팔꿈치의 힘을 더 조이며 말했다. “작은 초록 불, 빨간 불, 흰 불, 죄다 아지랑이를 배경으로 말이야. 자네는 그런 걸 볼 줄 아는 눈이 있지, 라우트. 근사한 광경이야. 그리고 내 용광로들을 보게, 언덕을 내려갈수록 저것들이 우리 위로 어떻게 솟아오르는지. 오른쪽 저것이 내가 아끼는 놈이야—키가 칠십 피트지. 내 손으로 직접 채워 넣었고, 오 년을 내리 뱃속에 쇠를 담고 신나게 끓어 댔네. 나는 저놈이 유독 마음에 들어. 저기 저 붉은 줄—자네라면 사랑스러운 따뜻한 주황이라고 하겠지, 라우트—저건 교련로일세. 그리고 저기, 뜨거운 불빛 속에 검은 형체가 셋—방금 증기 해머가 하얗게 튀는 것 보았나?—저게 압연기야. 가세! 쨍강, 덜커덕, 저것이 바닥을 가로질러 요란하게 굴러가는 꼴 좀 보게! 양철판이야, 라우트—놀라운 물건이지. 저것이 압연기에서 막 나올 때는 유리 거울도 명함을 못 내밀어. 그리고, 철퍽!—또 해머가 내리치는군. 가세!”

그는 숨을 돌리려고 말을 멈춰야 했다. 그의 팔은 감각이 마비될 만큼 세게 라우트의 팔을 죄어 감고 있었다. 그는 무언가에 씐 사람처럼 철로 쪽 검은 길을 성큼성큼 내려온 참이었다. 라우트는 한마디도 하지 않은 채, 그저 호록스가 끄는 힘에 맞서 온 힘으로 버티고 있었다.

“이보게.” 그가 이제 초조하게 웃으며, 그러나 목소리 밑바닥에는 으르렁거림을 깔고 말했다. “대체 왜 내 팔을 이렇게 부러뜨릴 듯이 꽉 쥐고 끌고 가는 건가, 호록스?”

마침내 호록스가 그를 놓아주었다. 태도가 다시 달라졌다. “팔을 부러뜨릴 듯이 쥐었다고?” 그가 말했다. “미안하네. 하지만 그렇게 다정하게 걷는 법을 나한테 가르쳐 준 건 자네야.”

“그렇다면 그 섬세한 부분까지는 아직 못 배웠군.” 라우트가 다시 억지웃음을 지으며 말했다. “세상에! 온통 멍이 들었네.” 호록스는 사과하지 않았다. 두 사람은 이제 언덕 아래쪽, 철로를 따라 친 울타리 가까이에 서 있었다. 다가갈수록 제철소는 더 커지고 넓게 펼쳐졌다. 이제는 용광로를 내려다보는 것이 아니라 올려다보았고, 내려오는 동안 저 멀리 에트루리아와 핸리의 풍경은 시야에서 사라져 버렸다. 그들 앞, 울타리 층계 옆에는 게시판 하나가 서 있었고, 석탄 섞인 진흙이 튀어 반쯤 가려진 채로도 “기차 조심”이라는 글자가 아직 어렴풋이 보였다.

“근사한 광경이지.” 호록스가 팔을 휘저으며 말했다. “저기 기차가 오는군. 뭉게뭉게 이는 연기, 주황빛 불꽃, 앞에 달린 둥근 불의 눈, 가락 있는 덜컹거림. 근사한 광경이야! 하지만 내 저 용광로들은 예전이 더 근사했네, 목구멍에 원뿔을 처넣어 가스를 아끼기 전에는 말이야.”

“어떻게?” 라우트가 말했다. “원뿔이라고?”

“원뿔일세, 이 사람아, 원뿔. 가까이서 하나 보여 주지. 예전에는 열린 목구멍에서 불길이 확확 뿜어져 나왔네, 거대한—뭐라더라?—낮에는 구름 기둥, 붉고 검은 연기 말이야, 밤에는 불기둥이었지. 지금은 그걸 관으로 빼내 태워서 송풍을 데우고, 꼭대기는 원뿔로 막아 놓았네. 자네도 그 원뿔에는 흥미가 갈 걸세.”

“그런데 이따금씩,” 라우트가 말했다. “저 위에서 불이랑 연기가 확 터져 나오던데.”

“원뿔은 고정된 게 아니야. 지렛대에 사슬로 매달려 평형추로 균형을 잡고 있지. 가까이서 보게 될 걸세. 안 그러면 당연히 연료를 그 안에 넣을 방법이 없지 않겠나. 이따금 원뿔이 아래로 내려앉고, 그러면 불길이 뿜어 나오는 거야.”

“알겠네.” 라우트가 말했다. 그는 어깨 너머로 돌아보았다. “달이 밝아지는군.” 그가 말했다.

“가세.” 호록스가 불쑥 말하며 다시 그의 어깨를 붙잡고는 그를 건널목 쪽으로 훌쩍 밀어 옮겼다. 그리고 그때, 선명하지만 너무 빨라서 겪은 사람을 얼떨떨하고 휘청거리게 만드는 그런 순식간의 사건이 하나 일어났다. 건널목을 반쯤 건넜을 때 호록스의 손이 문득 바이스처럼 그를 움켜쥐더니, 그를 뒤로 홱 젖히며 반 바퀴 돌려세워 선로 위쪽을 바라보게 만들었다. 거기서 불 켜진 객차 창문의 사슬이 그들 쪽으로 다가오며 빠르게 겹쳐 들었고, 기관차의 붉고 노란 불빛이 점점 더 커지며 그들에게 달려들었다. 그것이 무슨 뜻인지 알아차린 순간 그는 호록스에게로 얼굴을 돌리고, 자신을 선로 사이에 붙들어 두는 팔을 온 힘을 다해 밀쳤다. 몸싸움은 한순간도 이어지지 않았다. 호록스가 그를 거기 붙들어 두었다는 것이 확실한 만큼이나, 그가 위험 밖으로 거칠게 끌려 나왔다는 것도 확실했다.

“비키게.” 기차가 덜컹거리며 지나가는 사이 호록스가 숨을 몰아쉬며 말했고, 두 사람은 제철소로 들어가는 문 옆에 서서 헐떡였다.

“오는 걸 못 봤네.” 라우트가 말했다. 제 불안에도 불구하고 그는 여전히 예사로운 대화를 이어 가는 시늉만은 지키려 애쓰고 있었다.

호록스는 툴툴대는 소리로 대답했다. “원뿔 말일세.” 그러더니 제정신이 돌아온 사람처럼 덧붙였다. “못 들은 줄 알았네.”

“못 들었네.” 라우트가 말했다.

“자네가 거기서 치이는 건 무슨 일이 있어도 싫었네.” 호록스가 말했다.

“한순간 겁을 집어먹었네.” 라우트가 말했다.

호록스는 삼십 초쯤 가만히 서 있다가 불쑥 다시 제철소 쪽으로 돌아섰다. “저 거대한 내 언덕들이, 저 클링커 더미가 밤에 보면 얼마나 근사한지 좀 보게! 저기 위쪽, 저 화차 말이야! 올라가서 쇳물찌끼를 쏟아 붓지. 벌겋게 팔딱거리는 것이 비탈을 타고 흘러내리는 걸 보게. 가까이 갈수록 더미가 솟아올라 용광로를 가려 버리네. 큰 놈 위쪽이 어른거리는 걸 보게. 그쪽 말고! 이쪽, 덩이 더미 사이로. 그쪽은 교련로로 가는 길인데, 운하를 먼저 보여 주고 싶네.” 그는 다가와 라우트의 팔꿈치를 잡았고, 두 사람은 나란히 걸어갔다. 라우트는 호록스에게 건성으로 대답했다. 선로에서 정말로 무슨 일이 있었던 걸까, 하고 그는 스스로에게 물었다. 제 공상에 제가 속고 있는 걸까, 아니면 호록스가 정말로 기차가 오는 자리에 그를 붙들어 두었던 걸까? 방금 살해당하기 직전까지 갔던 걸까?

어깨를 구부정하게 늘어뜨리고 인상을 쓰는 이 괴물이 정말로 뭔가 알고 있다면? 그러자 일이 분 동안 라우트는 정말로 제 목숨이 두려웠지만, 스스로를 타이르는 사이 그 기분은 지나갔다. 따지고 보면 호록스는 아무것도 듣지 못했을 수도 있었다. 어쨌든 그는 제때 그를 끌어냈다. 그 이상한 태도야 전에 한 번 내비쳤던 막연한 질투 때문일 수도 있었다. 지금 그는 재 더미와 운하 이야기를 하고 있었다. “응?” 호록스가 말했다.

“뭐?” 라우트가 말했다. “그럼! 달빛 속의 저 아지랑이 말이지. 근사하군!”

“우리 운하 말일세.” 호록스가 갑자기 걸음을 멈추며 말했다. “달빛과 불빛에 잠긴 우리 운하는 굉장한 볼거리지. 한 번도 못 봤나? 저런! 자네는 저 뉴캐슬에서 여자 꽁무니나 쫓느라 저녁을 너무 많이 써 버렸네. 정말이지, 제대로 현란한 볼거리로 말하자면—아니, 곧 보게 될 걸세. 끓는 물이…”

클링커 더미와 석탄과 광석 무더기가 이룬 미로를 빠져나오자, 압연 공장의 소음이 느닷없이 크고 가깝고 또렷하게 두 사람에게 덤벼들었다. 그림자 같은 직공 셋이 지나가며 호록스에게 모자에 손을 얹어 인사했다. 어둠 속에서 그들의 얼굴은 흐릿했다. 라우트는 그들에게 말을 걸고 싶은 부질없는 충동을 느꼈지만, 말을 고르기도 전에 그들은 그림자 속으로 지나가 버렸다. 호록스가 이제 코앞에 다다른 운하를 가리켰다. 용광로의 핏빛 반사광 속에서 그곳은 기괴해 보였다. 송풍구를 식힌 뜨거운 물이 오십 야드쯤 위에서 그리로 흘러들었다—요란하고 거의 끓다시피 하는 지류였고, 물에서 김이 소리 없는 흰 가닥과 줄기로 피어올라 축축하게 두 사람을 감쌌으니, 검고 붉은 소용돌이에서 끊임없이 잇달아 올라오는 유령들이었고, 머리를 어질하게 만드는 흰 솟구침이었다. 더 큰 용광로의 번들거리는 검은 탑이 안개를 뚫고 머리 위로 솟았고, 그 요란한 소동이 두 사람의 귀를 채웠다. 라우트는 물가에서 떨어져 서서 호록스를 지켜보았다.

“여기서는 붉지.” 호록스가 말했다. “죄처럼 붉고 뜨거운 핏빛 수증기야. 그런데 저기, 달빛이 내려앉아 김이 클링커 더미를 가로질러 밀려가는 곳에서는 죽음처럼 희네.”

라우트는 잠깐 고개를 돌렸다가 서둘러 다시 호록스를 지켜보는 일로 돌아왔다. “압연 공장으로 가세.” 호록스가 말했다. 이번에는 위협하듯 붙드는 손길이 그리 뚜렷하지 않아서 라우트는 조금 마음이 놓였다. 그래도 대체 호록스는 “죽음처럼 희다”느니 “죄처럼 붉다”느니 무슨 뜻으로 한 말일까? 어쩌면 우연일까?

두 사람은 잠시 교련공들 뒤에 가서 서 있다가 압연 공장을 지나갔다. 그곳에서는 그치지 않는 굉음 속에서 느긋한 증기 해머가 물오른 쇠에서 즙을 두들겨 냈고, 검고 반쯤 벗은 거인들이 뜨거운 봉랍 같은 무른 쇠막대를 롤 사이로 밀어 넣었다. “이리 오게.” 호록스가 라우트의 귀에 대고 말했고, 두 사람은 가서 송풍구 뒤의 작은 유리 구멍으로 들여다보며 용광로 구덩이 속에서 뒤엉킨 불이 몸부림치는 것을 보았다. 한동안 한쪽 눈이 멀어 버렸다. 이어 어둠 위로 초록과 파랑 얼룩이 춤추는 채로, 두 사람은 광석과 연료와 석회를 실은 화차를 커다란 원통 꼭대기까지 올려 보내는 승강기로 갔다.

그리고 용광로 위로 내밀린 좁은 난간길로 나서자 라우트의 의심이 다시 그를 덮쳐 왔다. 여기 있는 게 현명한 일일까? 호록스가 정말로 알고 있다면—전부 다 알고 있다면! 어떻게 해 봐도 그는 격한 떨림을 이길 수 없었다. 발밑은 곧장 칠십 피트 낭떠러지였다. 위험한 자리였다. 두 사람은 꼭대기를 두른 난간에 닿으려고 연료를 실은 화차를 밀치고 지나갔다. 용광로에서 나는 악취, 코를 찌르는 쓴맛이 줄무늬처럼 밴 유황 증기가 멀리 핸리의 언덕배기를 흔들리게 하는 것 같았다. 달은 이제 떠도는 구름 사이를 헤치고 나와, 뉴캐슬의 굽이치는 숲 능선 위 하늘 중턱에 걸려 있었다. 김을 뿜는 운하는 두 사람 아래에서 흐릿한 다리 밑으로 빠져나가, 버슬렘 쪽 평평한 들판의 뿌연 아지랑이 속으로 사라졌다.

“저게 내가 말하던 그 원뿔일세.” 호록스가 소리쳤다. “그리고 그 아래로 육십 피트가 불과 녹은 쇠지. 불어넣는 바람이 소다수 속 기포처럼 그 안에서 부글거리네.”

라우트는 난간을 꽉 붙들고 원뿔을 내려다보았다. 열기가 지독했다. 쇠가 끓는 소리와 송풍의 소동이 호록스의 목소리에 천둥 같은 반주를 넣었다. 하지만 이제 와서는 이 일을 끝까지 겪는 수밖에 없었다. 어쩌면, 결국은—

“한가운데는,” 호록스가 고함쳤다. “온도가 천 도에 가깝네. 자네가 저기 떨어진다면… 촛불에 던진 화약 한 줌처럼 확 타올라 버리지. 손을 내밀어서 저놈 숨결이 얼마나 뜨거운지 느껴 보게. 아니, 여기 위에서도 화차에 묻은 빗물이 끓어 날아가는 걸 본 적이 있네. 그리고 저기 저 원뿔 말이야. 저건 케이크를 굽기에는 빌어먹게 뜨겁지. 저 윗면이 삼백 도야.”

“삼백 도라니!” 라우트가 말했다.

“섭씨 삼백 도야, 알겠나!” 호록스가 말했다. “눈 깜짝할 새에 몸에서 피를 끓여 낼 걸세.”

“응?” 라우트가 말하며 몸을 돌렸다.

“눈 깜짝할 새에 몸에서 피를 끓여… 아니지, 어딜!”

“놔!” 라우트가 비명을 질렀다. “내 팔 놓으라고!”

그는 한 손으로 난간을 붙들었다가 이내 두 손으로 붙들었다. 잠시 두 사람은 비틀거리며 서 있었다. 그러다 갑자기 호록스가 사납게 홱 잡아채 그를 붙든 자리에서 떼어 냈다. 라우트는 호록스를 붙잡으려다 놓쳤고, 발이 허공으로 물러났다. 공중에서 몸이 뒤틀렸고, 이어 뺨과 어깨와 무릎이 한꺼번에 뜨거운 원뿔에 부딪혔다.

그는 원뿔을 매달고 있는 사슬을 붙잡았고, 그가 부딪히자 그것이 아주 조금 가라앉았다. 그의 둘레로 벌겋게 달아오른 원이 나타났고, 안쪽의 혼돈에서 풀려난 불길 한 줄기가 그를 향해 날름거리며 올라왔다. 무릎에 지독한 통증이 덮쳐 왔고, 제 손이 그을리는 냄새를 맡을 수 있었다. 그는 몸을 일으켜 사슬을 타고 올라가려 했고, 그때 무언가가 머리를 때렸다. 달빛에 검게 번들거리며, 용광로의 목구멍이 그를 둘러싸고 솟아 있었다.

보니 호록스가 난간길 위 연료 화차 옆에 서서 그를 내려다보고 있었다. 손짓하는 그 형상은 달빛 속에서 환하고 희었고, 이렇게 외치고 있었다. “지글지글 타라, 이 멍청아! 지글거려라, 이 계집 사냥꾼아! 이 뜨거운 피의 개야! 끓어라! 끓어! 끓어!”

갑자기 그는 화차에서 석탄을 한 움큼 집어 들더니, 한 덩이씩 한 덩이씩 찬찬히 라우트에게 던졌다.

“호록스!” 라우트가 소리쳤다. “호록스!”

그는 울부짖으며 사슬에 매달려 타오르는 원뿔에서 몸을 끌어 올렸다. 호록스가 던지는 것마다 그를 맞혔다. 옷이 그을어 벌겋게 달았고, 그가 몸부림치는 사이 원뿔이 내려앉으며 숨 막히게 뜨거운 가스가 왈칵 뿜어져 나와 순식간의 불길로 그를 둘러싸고 태웠다.

사람의 형상이 그에게서 떠났다. 한순간의 붉은빛이 지나가자, 호록스는 새까맣게 탄 형체 하나가 머리에 피를 흘리며 여전히 사슬을 붙들고 더듬거리며 고통에 몸을 뒤트는 것을 보았다—잿덩이가 된 짐승, 사람 아닌 흉측한 것이 흐느끼듯 끊겼다 이어지는 비명을 지르기 시작했다.

그 광경에 제철소 주인의 분노가 대뜸 가셨다. 죽을 것 같은 메스꺼움이 그를 덮쳤다. 살이 타는 묵직한 냄새가 콧구멍으로 떠올라 왔다. 제정신이 돌아왔다.

“하느님, 저에게 자비를!” 그가 외쳤다. “오 하느님! 제가 무슨 짓을 한 겁니까?”

그는 저 아래의 저것이, 아직 움직이고 느낀다는 것만 빼면 이미 죽은 사람이라는 걸—저 가엾은 것의 피가 혈관 속에서 끓고 있으리라는 걸 알았다. 그 고통이 어떤 것인지가 강렬하게 마음에 떠올라 다른 모든 감정을 눌러 버렸다. 잠시 그는 어쩌지 못하고 서 있다가, 화차 쪽으로 돌아서서 한때 사람이었던, 발버둥 치는 그것 위로 실린 것을 서둘러 쏟아부었다. 덩어리가 쿵 소리를 내며 떨어져 원뿔 위로 퍼져 나갔다. 그 쿵 소리와 함께 비명이 그쳤고, 연기와 먼지와 불길이 끓어오르며 뒤엉켜 그를 향해 치솟았다. 그것이 지나가자 그는 원뿔이 다시 말끔해진 것을 보았다.

그러고서 그는 비틀거리며 물러났고, 두 손으로 난간을 붙든 채 떨며 서 있었다. 입술이 움직였지만 말은 나오지 않았다.

저 아래에서 사람들 목소리와 뛰어오는 발소리가 들렸다. 작업장에서 쇠를 압연하던 요란한 소리가 뚝 그쳤다.



19. 보랏빛 버섯갓

쿰스 씨는 사는 게 지긋지긋했다. 그는 불행한 집을 나와 걸었고, 제 삶뿐 아니라 다른 모든 사람의 삶까지 지긋지긋해져서, 읍내를 피해 가스공장 골목으로 꺾어 들었다. 그리고 운하를 건너 스탈링 코티지로 이어지는 나무다리를 지나자, 이내 그는 축축한 소나무 숲에 홀로 있었고 사람 사는 곳의 모습도 소리도 닿지 않았다. 더는 참지 않을 작정이었다. 그는 평소 그답지 않은 욕설까지 섞어 가며, 더는 참지 않겠다고 소리 내어 되뇌었다.

그는 얼굴이 창백한 작은 사내로, 눈이 검었고 까맣고 멋들어진 콧수염을 길렀다. 아주 뻣뻣하게 선 칼라는 조금 해져 있었는데, 그 탓에 턱이 두 겹인 것처럼 보였다. 외투는 (낡긴 했어도) 아스트라한 털로 가장자리를 둘렀다. 장갑은 손가락 마디 위에 검은 줄이 들어간 밝은 갈색이었고, 손가락 끝이 터져 있었다. 돌이킬 수 없는 그 그립고 죽어 버린 나날에—그러니까 그와 결혼하기 전에—아내는 그의 풍채가 군인 같다고 한 적이 있었다. 그런데 이제 아내는 그를 이렇게 불렀다—부부 사이에 오간 말이라고 옮기기도 끔찍하지만, 아내는 그를 “꼬마 굼벵이”라고 불렀다. 그게 아내가 그를 부른 유일한 이름도 아니었다.

싸움은 또 그 망할 제니 때문에 일어났다. 제니는 아내의 친구였는데, 쿰스 씨가 초대한 적도 없건만 이 복된 일요일마다 빠짐없이 저녁을 먹으러 와서 오후 내내 난리를 피웠다. 덩치 크고 시끄러운 아가씨로, 요란한 색깔을 좋아했고 웃음소리가 귀를 찢었다. 그런데 이번 일요일에는 사내 하나를 데리고 옴으로써 지금까지의 모든 무례를 넘어섰다. 저 못지않게 번드르르한 녀석이었다. 그리고 쿰스 씨는 풀 먹인 깨끗한 칼라에 일요일용 프록코트를 입고 제 식탁에 벙어리처럼 성난 채 앉아 있었고, 그동안 아내와 손님들은 어리석고 달갑잖은 이야기를 늘어놓으며 소리 내어 웃었다. 뭐, 그것까지는 참았다. 그런데 저녁 식사(“늘 그렇듯” 늦었다)가 끝나자, 제니 양이 한다는 짓이 피아노 앞에 가서 밴조 곡조를 치는 것이었다. 꼭 평일이라도 되는 것처럼! 사람으로서 그런 꼴은 견딜 수 없었다. 옆집에서도 들을 테고, 길에서도 들을 터였다. 제 집안의 평판이 나쁘다고 온 동네에 광고하는 짓이었다. 그는 말해야 했다.

그 말을 꺼낼 때 그는 제 얼굴이 하얗게 질리는 것을 느꼈고, 숨이 무언가에 굳은 듯 뻣뻣해졌다. 그는 창가의 의자 하나에 앉아 있었다—새 손님이 안락의자를 차지했던 것이다. 그는 고개를 돌렸다. “주일이오!” 그는 칼라 너머로, 경고하는 사람의 목소리로 말했다. “주일!” 사람들이 “고약한” 어조라고 부르는 그런 목소리였다.

제니는 계속 피아노를 쳤지만, 피아노 위에 쌓인 악보를 뒤적이던 아내가 그를 빤히 쳐다보았다. “또 뭐가 문제야?” 아내가 말했다. “사람들이 좀 즐기면 안 돼?”

“이성적인 즐거움이야 난 전혀 상관 안 해.” 꼬마 쿰스가 말했다. “하지만 이 집에서 일요일에 평일 곡조를 치게 둘 순 없어.”

“내 피아노가 또 뭐가 어떻다는 거예요?” 제니가 치던 손을 멈추고, 주름 장식을 요란하게 버석거리며 피아노 의자 위에서 빙글 돌아앉아 말했다.

쿰스는 싸움이 나겠다 싶었고, 세상 어디서나 소심하고 신경질적인 사내들이 흔히 그러듯 너무 세게 말을 떼었다. “그 피아노 의자 살살 다루시오!” 그가 말했다. “무거운 사람 앉으라고 만든 게 아니니까.”

“무겁든 말든 신경 끄세요.” 제니가 발끈해서 말했다. “내 피아노 가지고 뒤에서 뭐라고 했어요?”

“설마 일요일에 음악 좀 듣는 게 안 된다는 편은 아니시겠지요, 쿰스 씨?” 새 손님이 안락의자에 등을 기대고 담배 연기를 한 모금 뿜으며, 어딘가 딱하다는 듯 웃으며 말했다. 그와 동시에 아내가 제니에게 “저 사람 신경 쓰지 마. 계속 쳐, 지니” 어쩌고 하는 말을 했다.

“안 된다는 편이오.” 쿰스 씨가 새 손님을 향해 말했다.

“왜 그런지 여쭤 봐도 되겠소?” 새 손님이 말했다. 담배도, 곧 벌어질 말다툼도 둘 다 즐기는 게 분명했다. 그런데 그는 호리호리한 젊은이로, 밝은 황갈색 옷을 아주 멋 부려 차려입고 흰 넥타이에 진주 박은 은 핀을 꽂고 있었다. 검은 코트를 입고 왔더라면 품위가 더 있었을 텐데, 하고 쿰스 씨는 생각했다.

“왜냐하면,” 쿰스 씨가 말을 꺼냈다. “내 성미에 안 맞으니까. 나는 장사하는 사람이오. 장사 연줄을 생각해야 하오. 이성적인 즐거움이야—”

“장사 연줄이래!” 쿰스 부인이 코웃음 치며 말했다. “맨날 저 소리야. 이것도 해야 한다, 저것도 해야 한다—”

“내 장사 연줄을 생각할 생각이 없었으면,” 쿰스 씨가 말했다. “나하고 결혼은 뭐 하러 했어?”

“그러게 말이에요.” 제니가 말하고 다시 피아노 쪽으로 돌아앉았다.

“당신 같은 사람은 처음 봐.” 쿰스 부인이 말했다. “결혼하고 나서 사람이 아주 딴판으로 변했어. 전에는—”

그러자 제니가 또 둥, 둥, 둥 치기 시작했다.

“이봐!” 마침내 반기를 들 지경에 몰린 쿰스 씨가 벌떡 일어나 목소리를 높였다. “그건 안 된다고 했잖아.” 분개한 나머지 프록코트가 들썩였다.

“자, 폭력은 안 되오.” 황갈색 옷을 입은 키 큰 젊은이가 몸을 일으켜 앉으며 말했다.

“도대체 당신은 뭐요?” 쿰스 씨가 사납게 말했다.

그러자 모두가 한꺼번에 떠들기 시작했다. 새 손님은 자기가 제니의 “약혼자”이며 그녀를 지킬 생각이라고 했고, 쿰스 씨는 어디서든 얼마든지 지키라고, 다만 자기(쿰스 씨의) 집에서만은 안 된다고 했다. 쿰스 부인은 손님을 모욕하다니 부끄러운 줄 알라고 하더니, (앞서 말했듯) 당신은 영락없는 꼬마 굼벵이가 되어 간다고 했다. 결국 쿰스 씨는 손님들에게 집에서 나가라고 했고, 그들이 나가지 않자 그럼 자기가 나가겠다고 했다. 얼굴이 화끈 달아오르고 흥분해 눈물이 고인 채 그는 복도로 나갔고, 외투와 씨름하는 동안—프록코트 소매가 팔 위로 아코디언처럼 쭈글쭈글 말려 올라갔다—그리고 실크해트를 한 번 쓸어 주는 동안, 제니가 다시 피아노를 치기 시작해 그를 모욕하듯 뚱땅거리며 집 밖으로 몰아냈다. 둥, 둥, 둥. 그가 가게 문을 어찌나 세게 닫았는지 집이 흔들렸다. 간단히 말해 그것이 그의 기분을 곧바로 만들어 낸 사정이었다. 이제 그가 삶을 얼마나 넌더리 냈는지 조금은 이해가 가기 시작할 것이다.

전나무 아래 질척한 길을 걸으며—10월 말이라 도랑이며 전나무 잎 더미마다 버섯 무리가 화려하게 돋아 있었다—그는 제 결혼의 우울한 내력을 되짚어 보았다. 짧고 흔해 빠진 이야기였다. 이제 그는 꽤 분명히 알 수 있었다. 아내는 타고난 호기심에서, 그리고 작업장에서 보내는 애타고 고되고 불안한 생활에서 벗어나려고 그와 결혼했던 것이다. 게다가 제 계층의 대다수가 그렇듯 너무나 어리석어서, 남편의 장사를 거드는 것이 자기 의무라는 것을 깨닫지 못했다. 아내는 놀기를 탐냈고 수다스러웠으며 어울려 다니기를 좋아했고, 가난의 굴레가 여전히 자기를 옭아매고 있다는 사실에 실망한 게 분명했다. 그의 근심은 아내의 신경을 긁었고, 아내가 하는 일을 조금이라도 단속하려 들면 “투덜댄다”는 핀잔이 돌아왔다. 왜 다정하게 굴지 못하느냐고—예전처럼? 게다가 쿰스는 참 해 없는 작은 사내였다. “자조론”으로 정신의 양식을 삼았고, 극기와 경쟁으로 마침내 “넉넉한 살림”에 이르겠다는 소박한 야심을 품었다. 그런 판에 제니가 여자 메피스토펠레스처럼 끼어들었다. “남자들” 이야기를 쉴 새 없이 떠벌리는 연대기 같은 여자로, 늘 아내를 데리고 극장이며 “이것저것”에 가고 싶어 했다. 거기다 아내의 이모들과 사촌들(남자 여자 할 것 없이)까지 있어서, 밑천을 축내고 그를 대놓고 모욕하고 장사 일을 뒤엎고 좋은 손님들을 성가시게 하며 대체로 그의 삶을 시들게 했다. 쿰스 씨가 분노와 울분과 두려움 비슷한 것을 안고 집에서 도망쳐 나와, 더는 참지 않겠다고 사납게, 심지어 소리 내어 맹세하며 가장 저항이 적은 쪽으로 기운을 거품처럼 흘려보낸 것은 이번이 처음이 아니었다. 처음은커녕 여러 번이었다. 하지만 이 일요일 오후만큼 사는 게 지긋지긋했던 적은 없었다. 일요일 저녁 식사도 그의 절망에 한몫했을지 모른다—그리고 잿빛 하늘도. 어쩌면 장사하는 사람으로서 견딜 수 없이 좌절한 것이 결혼의 결과라는 것을 그가 깨닫기 시작했기 때문인지도 몰랐다. 머잖아 파산, 그리고 그다음은—그때 가서 아내가 뒤늦게 후회할 까닭이 생길지도 몰랐다. 그리고 앞서 넌지시 말했듯, 운명은 숲을 지나는 그 길에 고약한 냄새를 풍기는 버섯들을 심어 두었다. 빽빽하게, 가지가지로, 오른쪽뿐 아니라 왼쪽에도.

작은 가게 주인은 아내가 믿을 수 없는 동업자로 드러나면 참으로 딱한 처지에 놓인다. 밑천은 몽땅 가게에 묶여 있어서, 아내를 떠난다는 건 세상 어느 낯선 구석에서 실업자 무리에 끼게 된다는 뜻이다. 이혼이라는 사치는 그에게 아예 닿지 않는다. 그래서 좋을 때나 나쁠 때나 함께한다는 결혼의 훌륭한 옛 전통이 그에게는 가차 없이 적용되고, 일은 비극적인 절정으로 치닫는다. 벽돌공은 아내를 발로 차 죽이고 공작은 아내를 배신하지만, 요즘 목을 따는 데까지 가는 일이 가장 잦은 것은 하급 사무원과 가게 주인들 사이에서다. 사정이 이러니 쿰스 씨의 마음이 한동안 제 꺾인 희망을 그런 영광스러운 결말로 끝맺는 쪽으로 달려간 것도, 그리고 그가 면도칼이며 권총이며 빵칼, 그리고 원수들의 이름을 대며 규탄하고 경건하게 용서를 비는 검시관 앞 감동적인 편지 따위를 생각한 것도 그리 놀라운 일은 아니다—그러니 되도록 너그럽게 봐주기 바란다. 얼마 지나자 그의 사나움은 울적함으로 바뀌었다. 그는 바로 이 외투를 입고, 그 밑에 단추를 채운 생애 첫 번째이자 단 하나뿐인 프록코트를 입고 결혼식을 올렸었다. 그는 바로 이 산책길에서 구애하던 일이며, 밑천을 모으려고 궁상스럽게 저축하던 세월이며, 결혼 무렵의 환한 희망을 떠올리기 시작했다. 그 모든 게 이 꼴로 끝나다니! 세상 어디에도 동정심 있는 통치자는 없단 말인가? 그는 다시 죽음이라는 주제로 돌아갔다.

그는 방금 건너온 운하를 생각했고, 한가운데서도 머리가 물 밖으로 나오지 않을까 하는 의심이 들었다. 그렇게 물에 빠져 죽는 일을 생각하던 참에 보랏빛 버섯갓이 눈에 띄었다. 그는 잠시 멍하니 그것을 바라보다가, 지갑 같은 작은 가죽 물건인 줄 알고 멈춰 서서 주우려고 몸을 굽혔다. 그러고 보니 그것은 버섯의 보랏빛 갓이었다. 유난히 독이 있어 보이는 보랏빛으로, 끈적끈적하고 번들거렸으며 시큼한 냄새를 풍겼다. 그는 그것에서 한 치쯤 떨어진 곳에 손을 멈추고 망설였고, 독이라는 생각이 머리를 스쳤다. 그러고는 그것을 따서 손에 든 채 다시 일어섰다.

냄새는 확실히 강했다—톡 쏘았지만 결코 역겹지는 않았다. 그가 한 조각을 떼어 내자 새로 드러난 면은 크림 같은 흰색이었는데, 십 초 사이에 마법처럼 누르스름한 초록빛으로 변했다. 보기에 오히려 입맛이 당기는 변화였다. 그는 그 변화를 다시 보려고 두 조각을 더 떼어 냈다. 이 버섯들이란 참 신기한 것들이야, 하고 쿰스 씨는 생각했다. 그리고 아버지가 자주 말씀하셨듯 하나같이 가장 무서운 독이었다. 무서운 독!

무모한 결심에는 지금만 한 때가 없다. 여기서, 지금 하면 왜 안 되지? 쿰스 씨는 생각했다. 그는 작은 조각 하나를, 정말 아주 작은 조각을—부스러기 하나를 맛보았다. 어찌나 맵던지 하마터면 도로 뱉을 뻔했는데, 그다음에는 그저 얼얼하고 맛이 진했다. 서양고추냉이를 살짝 섞은 독일 겨자 같은 맛에—글쎄, 버섯 맛이었다. 그는 순간의 흥분에 휩쓸려 그것을 삼켰다. 맛이 좋았나, 아니었나? 그의 머리는 이상하게 무심했다. 한 조각 더 먹어 봐야겠다. 정말 나쁘지 않았다—맛있었다. 눈앞의 흥미에 빠져 그는 근심을 잊었다. 죽음을 가지고 노는 셈이었다. 그는 한 입 더 베어 물었고, 이어 작정하고 한 입 가득 먹어 치웠다. 손가락 끝과 발가락에서 묘하게 따끔거리는 느낌이 시작되었다. 맥박이 빨라지기 시작했다. 귓속의 피가 물방아 도랑처럼 울렸다. “쪼금 더 먹어 봐야지.” 쿰스 씨가 말했다. 그는 몸을 돌려 주위를 둘러보다가 발이 휘청거리는 것을 알았다. 열두 야드쯤 떨어진 곳에 보랏빛이 조그맣게 모여 있는 것이 보여서 그는 그리로 버둥거리며 갔다. “조—은 거로군.” 쿰스 씨가 말했다. “쪼—금만 더.” 그는 앞으로 고꾸라져 엎어졌고, 두 손은 버섯갓 무리를 향해 뻗어 있었다. 하지만 그것을 더 먹지는 않았다. 그는 곧바로 모든 것을 잊었다.

그는 몸을 굴려 일어나 앉았는데, 얼굴에는 놀란 표정이 떠올라 있었다. 공들여 솔질한 실크해트는 도랑 쪽으로 굴러가 있었다. 그는 이마에 손을 댔다. 무슨 일이 있었는데, 그게 무엇인지 제대로 알 수 없었다. 어쨌든 이제 울적하지 않았다—기분이 환하고 명랑했다. 그리고 목구멍이 불타는 것 같았다. 갑작스레 마음이 즐거워져서 그는 소리 내어 웃었다. 울적했던가? 알 수 없었다. 하지만 어쨌든 이제 더는 울적하지 않을 터였다. 그는 일어나 휘청거리며 서서 기분 좋은 미소를 띠고 온 세상을 둘러보았다. 기억이 나기 시작했다. 머릿속에서 증기 회전목마가 돌기 시작한 탓에 잘 기억나지는 않았다. 그리고 집에서 자기가 불쾌하게 굴었다는 걸 알았다. 그저 다들 즐겁고 싶어 했을 뿐인데. 그들 말이 딱 맞았다. 인생은 되도록 즐거워야 한다. 집에 가서 화해하고 그들을 안심시켜야지. 그리고 이 근사한 독버섯을 좀 가져가서 그들에게 먹이면 어떨까? 모자 하나 가득. 흰 점박이 빨간 것들도 좀, 노란 것도 몇 개. 그동안 그는 따분한 녀석이었고 즐거움의 원수였다. 그걸 벌충해야지. 코트 소매를 뒤집어 입고 조끼 주머니에 노란 가시금작화를 꽂으면 신나겠지. 그러고 나서 집으로—노래를 부르며—즐거운 저녁을 보내러.

쿰스 씨가 나가 버리자 제니는 피아노를 그만 치고 다시 피아노 의자 위에서 돌아앉았다. “별것도 아닌 일로 웬 법석이람.” 제니가 말했다.

“보셨죠, 클래런스 씨, 내가 뭘 참고 사는지.” 쿰스 부인이 말했다.

“좀 성미가 급한 양반이구려.” 클래런스 씨가 판결이라도 내리듯 말했다.

“우리 처지를 눈곱만큼도 모른다니까요.” 쿰스 부인이 말했다. “내가 불평하는 게 그거예요. 제 낡아 빠진 가게 말고는 아무것도 관심이 없어요. 내가 손님 좀 치르거나, 남 보기에 흉하지 않으려고 뭘 좀 사거나, 살림 돈에서 갖고 싶은 자잘한 걸 좀 빼 쓰기라도 하면 그때마다 불쾌한 소리가 나와요. ‘절약’ 해야 한대요. ‘생존 경쟁’이라나, 뭐 그런 소리요. 그걸로 밤마다 잠도 안 자고 누워서, 나한테서 어떻게 1실링이라도 쥐어짤까 궁리해요. 한번은 우리더러 도싯 버터를 먹자고 하더라니까요. 내가 한 번이라도 저 사람한테 져 줬다간—그걸로 끝이에요!”

“그렇고말고.” 제니가 말했다.

“남자가 여자를 귀히 여긴다면,” 클래런스 씨가 안락의자에 느긋하게 등을 기대며 말했다. “여자를 위해 희생할 각오가 돼 있어야 하오. 나로 말하자면,” 클래런스 씨가 제니에게 눈길을 준 채 말했다. “제대로 격식을 차려 할 수 있는 형편이 될 때까지는 결혼할 생각도 안 할 거요. 그건 순전히 이기심이오. 남자는 험한 세상 풍파는 혼자서 헤쳐 나가야지, 여자를 끌고—”

“난 그 말에 다 찬성은 못 해요.” 제니가 말했다. “남자가 여자 도움을 받는다고 뭐가 나쁜지 모르겠어요. 여자를 쩨쩨하게만 대하지 않으면요. 쩨쩨한 게 문제지—”

“믿기지도 않을 거예요.” 쿰스 부인이 말했다. “하지만 저 사람을 고른 내가 바보였죠. 알아봤어야 했는데. 우리 아버지가 아니었으면 결혼식에 마차 한 대도 못 탈 뻔했다니까요.”

“맙소사! 설마 그것까지 버텼단 말이오?” 클래런스 씨가 몹시 놀라서 말했다.

“가게 물건 들일 돈이 필요하다나, 무슨 그런 헛소리를 했죠. 글쎄, 내가 꿋꿋하게 버티지 않았으면 일주일에 한 번 일 도와줄 여자도 못 들였을 거예요. 게다가 돈 가지고 법석 떠는 거 하곤—종이 쪼가리랑 숫자들을 들고 와선, 글쎄, 거의 울다시피 한다니까요. ‘올해만 어떻게든 넘기면,’ 그러는 거예요. ‘장사는 틀림없이 잘될 거야.’ ‘올해만 어떻게든 넘기면이라고,’ 내가 그랬죠. ‘그다음엔 내년만 어떻게든 넘기면, 이러겠지. 내가 당신을 모르는 줄 알아?’ 내가 그랬어요. ‘난 아끼느라 빼빼 마르고 흉해지는 짓은 안 해. 하녀가 필요했으면 왜 하녀랑 결혼하지 않았어?’ 내가 그랬죠. ‘점잖은 처녀 말고.’ 내가 그랬다니까요.”

쿰스 부인은 이런 식이었다. 하지만 이 교훈 될 것 없는 대화를 더 따라가지는 않겠다. 쿰스 씨는 아주 흡족하게 처리되었고, 그들은 난롯가에 둘러앉아 오붓한 한때를 보냈다는 것만 말해 두면 충분하다. 그러다 쿰스 부인이 차를 준비하러 갔고, 제니는 밖에서 찻그릇 달그락거리는 소리가 날 때까지 클래런스 씨의 의자 팔걸이에 교태 부리며 걸터앉아 있었다. “방금 무슨 소리가 들렸더라?” 쿰스 부인이 들어오며 장난스럽게 물었고, 입맞춤을 두고 농담이 오갔다. 막 작은 원탁에 둘러앉으려는 참에 쿰스 씨가 돌아왔다는 첫 기척이 들렸다.

현관문 걸쇠를 더듬는 소리였다.

“우리 나리께서 오시네.” 쿰스 부인이 말했다. “장담하는데, 사자처럼 나가더니 양처럼 돌아오는 거야.”

가게에서 무언가가 넘어졌다. 의자인 것 같은 소리였다. 이어 복도에서 무슨 복잡한 스텝이라도 밟는 듯한 소리가 났다. 그러고는 문이 열리고 쿰스가 나타났다. 그런데 모습이 달라진 쿰스였다. 티 하나 없던 칼라는 목에서 아무렇게나 뜯겨 나가 있었다. 공들여 솔질한 실크해트는 버섯이 절반쯤 욱여넣어진 채 한쪽 겨드랑이에 끼여 있었다. 코트는 뒤집혀 있었고, 조끼는 노란 꽃이 핀 가시금작화 다발로 장식되어 있었다. 하지만 일요일 옷차림의 이런 자잘한 괴벽들은 그의 얼굴에 일어난 변화에 완전히 가려졌다. 얼굴은 핏기 없이 허옜고, 눈은 부자연스럽게 크고 번득였으며, 창백하게 푸른 입술은 웃음기 없는 웃음으로 뒤로 당겨져 있었다. “즐겁게!” 그가 말했다. 문을 열려고 춤을 멈춘 참이었다. “이성적인 즐거움. 춤.” 그는 괴상한 스텝을 세 번 밟아 방 안으로 들어서더니 서서 절을 했다.

“짐!” 쿰스 부인이 비명을 질렀고, 클래런스 씨는 아래턱이 떨어진 채 얼어붙어 앉아 있었다.

“차.” 쿰스 씨가 말했다. “조—은 거지, 차. 독버섯도. 형쒸.”

“취했어요.” 제니가 힘없는 목소리로 말했다. 취한 사람이 이렇게 새하얗게 질린 것도, 이렇게 번득이고 동공이 벌어진 눈도 그녀는 본 적이 없었다.

쿰스 씨가 새빨간 버섯을 한 움큼 클래런스 씨에게 내밀었다. “조—은 거요.” 그가 말했다. “좀 드시오.”

그 순간 그는 다정했다. 그러다 그들의 놀란 얼굴을 보자, 광기 특유의 재빠른 변덕으로 오만한 분노로 돌변했다. 그리고 나갈 때의 말다툼이 갑자기 생각난 것 같았다. 쿰스 부인이 한 번도 들어 보지 못한 엄청난 목소리로 그가 소리쳤다. “내 집이야. 여기 주인은 나야. 내가 주는 거 먹어!” 그는 아무 힘도 들이지 않는 듯, 거친 몸짓 하나 없이, 속삭이는 사람처럼 꼼짝 않고 서서 버섯을 한 움큼 내민 채 이렇게 고함쳤다.

클래런스는 겁쟁이임을 스스로 입증했다. 그는 쿰스의 눈에 어린 미친 분노를 마주하지 못했다. 그는 의자를 뒤로 밀며 일어나 몸을 숙인 채 돌아섰다. 그러자 쿰스가 그에게 달려들었다. 제니는 기회를 놓치지 않고 비명 비슷한 소리를 내며 문으로 내달았다. 쿰스 부인이 그 뒤를 따랐다. 클래런스는 피하려 했다. 쿰스가 그의 칼라를 움켜쥐고 입에 버섯을 쑤셔 넣으려 하는 통에 찻상이 와장창 뒤집혔다. 클래런스는 칼라를 두고 가는 것으로 만족하고 복도로 튀어 나갔는데, 얼굴에는 광대버섯의 붉은 조각이 아직 들러붙어 있었다. “저 사람을 가둬요!” 쿰스 부인이 외치며 문을 닫으려 했지만, 힘을 보태 줄 이들이 그녀를 버렸다. 제니는 가게 문이 열린 것을 보고 그리로 사라지면서 문을 잠가 버렸고, 클래런스는 허둥지둥 부엌으로 들어가 버렸다. 쿰스 씨가 문에 쿵 하고 부딪혔고, 열쇠가 안쪽에 있는 것을 안 쿰스 부인은 위층으로 달아나 손님방에 들어가 문을 잠갔다.

그리하여 삶의 기쁨에 새로 귀의한 이 사람은 장식이 조금 흐트러지긴 했어도 그 버섯이 가득 담긴 점잖은 모자를 여전히 겨드랑이에 낀 채 복도로 나섰다. 그는 세 갈래 길에서 망설이다가 부엌으로 정했다. 그러자 열쇠를 더듬고 있던 클래런스는 집주인을 가두려던 시도를 포기하고 설거지실로 달아났지만, 마당으로 난 문을 열기도 전에 붙잡혔다. 클래런스 씨는 그때 일어난 일의 자세한 내용에 대해서는 유난히 입이 무겁다. 쿰스 씨의 일시적인 짜증은 다시 사라지고, 그는 또다시 다정한 놀이 친구가 된 모양이었다. 그리고 주변에 칼이며 고기 다지는 칼이 널려 있었으므로, 클래런스는 매우 너그럽게도 그의 비위를 맞춰 주어 비극적인 일을 피하기로 마음먹었다. 쿰스 씨가 마음껏 클래런스 씨와 놀았다는 것은 논란의 여지가 없다. 몇 년 알고 지낸 사이라 해도 그보다 더 장난스럽고 허물없을 수는 없었을 것이다. 그는 클래런스에게 버섯을 먹어 보라고 쾌활하게 우겼고, 다정한 몸싸움 끝에 손님의 얼굴을 엉망으로 만들어 놓은 것을 보고는 뉘우침에 사로잡혔다. 또 클래런스가 개수대 밑으로 끌려가 구두약 솔로 얼굴을 박박 문질렸다는 것도—그는 여전히 무슨 대가를 치르더라도 미치광이의 비위를 맞춰 주기로 작정하고 있었다—그리고 마침내 머리가 헝클어지고 여기저기 까지고 얼룩덜룩해진 몰골로, 도움을 받아 코트를 입고 뒷문으로 배웅되었다는 것도 드러났다. 가게 쪽 길은 제니가 막아 버렸기 때문이다. 그러자 쿰스 씨의 헤매는 생각은 제니에게로 향했다. 제니는 가게 문을 열지 못했지만 쿰스 씨의 현관 열쇠에 맞서 빗장을 질러 버렸고, 그날 저녁 내내 가게를 차지하고 있었다.

그다음 쿰스 씨는 여전히 즐거움을 좇아 부엌으로 돌아간 모양이다. 그리고 엄격한 굿 템플러 회원이면서도, 쿰스 부인이 건강을 위해서라며 꼭 들여놓게 한 흑맥주를 무려 다섯 병이나 마셨다(아니면 그 첫 번째이자 단 하나뿐인 프록코트 앞자락에 쏟았다). 그는 아내가 결혼 선물로 받은 식사용 접시 여러 장으로 병목을 쳐서 깨뜨리며 신나는 소리를 냈고, 이 대단한 술판의 초반에는 온갖 흥겨운 민요를 불렀다. 병 하나에 손가락을 꽤 심하게 베었는데—이 이야기에서 흘린 피는 그것뿐이다—그 탓인지, 그리고 쿰스 부인의 흑맥주 특유의 독한 술기운이 술에 익숙지 않은 그의 몸을 체계적으로 뒤흔들어 놓은 탓인지, 버섯 독의 해악이 어찌어찌 누그러졌는지도 모른다. 하지만 이 일요일 오후의 마지막 사건들에는 장막을 드리우는 편이 낫겠다. 그 일들은 석탄 광에서 깊고 치유하는 잠으로 끝났다.

다섯 해가 지났다. 다시 10월의 일요일 오후였고, 다시 쿰스 씨는 운하 너머 소나무 숲을 걷고 있었다. 이야기 첫머리에서와 똑같이 눈이 검고 콧수염이 까만 작은 사내였지만, 두 겹 턱은 이제 전처럼 그렇게 착각만은 아니었다. 외투는 새것으로 옷깃이 벨벳이었고, 원래의 빙 둘러 선 칼라 대신 뻣뻣한 풀기라곤 없는, 모서리가 접힌 멋진 칼라를 달고 있었다. 모자는 반들거렸고 장갑은 새것에 가까웠다—손가락 하나가 터진 것을 꼼꼼히 기워 놓긴 했지만. 그리고 무심한 구경꾼이라도 그에게서 어떤 꼿꼿한 몸가짐을, 스스로를 높이 치는 사람 특유의 어떤 반듯하게 든 고개를 알아보았을 것이다. 그는 이제 점원을 셋이나 둔 주인이었다. 그의 곁에는 그를 더 크고 햇볕에 그을리게 흉내 낸 듯한 사람, 오스트레일리아에서 막 돌아온 그의 형제 톰이 걷고 있었다. 두 사람은 젊은 시절 고생담을 되짚고 있었고, 쿰스 씨는 방금 재정 상태를 늘어놓은 참이었다.

“아주 괜찮은 가게로구나, 짐.” 형제 톰이 말했다. “이렇게 경쟁이 심한 시절에 이만큼 키워 냈으니 운이 억세게 좋은 거야. 게다가 네 아내처럼 기꺼이 거들어 주는 아내를 둔 것도 억세게 운이 좋은 거고.”

“우리끼리 얘기지만,” 쿰스 씨가 말했다. “늘 그랬던 건 아니야. 늘 이랬던 게 아니라고. 처음엔 집사람이 좀 들떠 있었어. 여자란 묘한 존재야.”

“저런!”

“그래. 믿기지 않겠지만, 집사람이 영 헤프고 늘 나한테 핀잔을 줬어. 내가 좀 너무 무르고 다정하고 뭐 그랬거든. 그러니 집사람은 이 복된 살림이 몽땅 자기를 위해 돌아가는 줄 알았지. 집을 아주 대상(隊商) 여관으로 만들어 놨어. 맨날 제 친척들이며 일터 여자애들이며 그 애들 남자들을 불러들이고. 일요일에 우스운 노래까지 부르는 판이 돼서 손님이 다 떨어져 나갔지. 게다가 그 남자들한테 눈웃음까지 치더라니까! 정말이지, 톰, 내 집이 내 집이 아니었어.”

“그럴 줄은 몰랐는데.”

“정말 그랬어. 그래서—내가 타일렀지. 이렇게 말했어. ‘나는 아내를 애완동물처럼 기르는 공작이 아니야. 도움 받고 벗 삼으려고 당신이랑 결혼한 거야.’ 또 그랬지. ‘당신도 거들어서 장사를 꾸려 나가야 해.’ 집사람은 들은 척도 안 했어. ‘좋아.’ 내가 그랬지. ‘나는 화만 안 나면 순한 사람이야.’ 내가 그랬어. ‘그런데 슬슬 그렇게 되어 가고 있어.’ 그래도 집사람은 경고 따위는 들은 척도 안 했지.”

“그래서?”

“여자들이 원래 그래. 내가 화낼 줄도 아는 사람이라고는 생각을 못 한 거야. 그런 부류 여자들은 (우리끼리 얘기지만, 톰) 남자를 좀 무서워하게 되기 전까지는 존중을 안 해. 그래서 본때를 보이려고 한번 터뜨렸지. 집사람하고 같이 일하던 제니라는 여자애가 제 남자를 데리고 왔어. 좀 다퉜고, 나는 여기로 나왔지—꼭 오늘 같은 날이었어—그리고 곰곰이 궁리를 했어. 그러고는 돌아가서 그것들한테 달려들었지.” “네가?”

“내가. 정말이지, 미쳐 있었어. 되도록이면 집사람을 때릴 생각은 없었어. 그래서 돌아가서 그 녀석을 두들겨 팼지. 내가 어떤 사람인지 집사람한테 보여 주려고 말이야. 덩치 큰 녀석이었는데도. 아무튼 그 녀석을 내쫓고, 물건을 부수고, 집사람한테 겁을 한번 단단히 줬지. 그랬더니 위층으로 달아나서 손님방에 들어가 문을 잠그더라고.”

“그래서?”

“그게 다야. 이튿날 아침에 집사람한테 그랬지. ‘이제 알겠지.’ 그랬어. ‘내가 화나면 어떤지.’ 그 뒤로는 더 말할 필요도 없었어.”

“그 뒤로 쭉 행복하게 살았다, 이거냐?”

“말하자면 그렇지. 여자들한텐 한번 단단히 버티는 것만 한 게 없어. 그날 오후가 아니었으면 난 지금쯤 떠돌이 신세가 됐을 거고, 집사람은 나한테 투덜대고, 그 집 식구들도 죄다 집사람을 가난하게 만들었다고 투덜대고 있겠지—그 사람들 속은 내가 훤히 알거든. 하지만 이젠 다 괜찮아. 그리고 네 말대로 아주 번듯한 가게고.”

두 사람은 생각에 잠겨 가던 길을 걸었다. “여자란 묘한 존재야.” 형제 톰이 말했다.

“단단히 잡아 줘야지.” 쿰스가 말한다.

“이 근처엔 버섯이 참 많기도 하다!” 얼마 뒤 형제 톰이 말했다. “세상에 무슨 쓸모가 있는지 모르겠어.”

쿰스 씨가 쳐다보았다. “다 무슨 좋은 뜻이 있어서 났겠지.” 쿰스 씨가 말했다.

그리고 그것이, 이 우스꽝스러운 작은 사내를 미치게 만들어 결단력 있는 행동으로 몰아붙이고 그리하여 그의 인생 행로를 통째로 바꿔 놓은 데 대해 보랏빛 버섯갓이 받은 감사의 전부였다.



20. 파국

그 작은 가게는 수지가 맞지 않았다. 그 깨달음은 어느새 스며들듯 찾아왔다. 윈슬로는 분명하게 더하고 빼서 불쑥 발견해 내는 종류의 사람이 아니었다. 그는 마치 그 사실이 늘 거기 있었다는 듯이 차츰차츰 마음속으로 진실을 알게 되었다. 여러 사실이 한데 모여 그를 확신으로 이끌었다. 우선 그 크레톤 무명 한 줄—반 필짜리 넉 장—이 의자 덮개로 반 야드 팔린 것 말고는 손도 대지 않은 채 있었다. 4¾펜스짜리 셔츠 감도 있었다—브로드웨이의 밴더스내치 상회가 그것을 2¾펜스에, 그러니까 사실상 원가 이하로 팔고 있었다. (밴더스내치도 사람 좀 살게 해 주면 좋으련만!) 잘 팔리는 품목인 하녀용 모자는 채워 넣어야 했는데, 그러다 보니 윈슬로의 유일한 도매상인 헬터·스켈터·그랩 상회가 떠올랐다. 아니! 그쪽 외상값은 어떻게 된 거지?

그 생각이 났을 때 윈슬로는 카운터 위에 커다란 초록 상자를 열어 놓고 서 있었다. 그의 옅은 잿빛 눈이 조금 둥그레졌고, 성긴 옅은 콧수염이 씰룩거렸다. 그는 하루하루 떠밀리듯 지내 왔던 것이다. 그는 구석에 있는 허술한 계산대로 돌아갔다—물건을 카운터 너머로 팔고, 손님에게 영수증 사본을 건넨 다음, 마치 제 정직성을 의심이라도 하듯 계산대로 쏙 들어가 돈을 받는 것이 윈슬로의 약점이었다. 마디가 불거진 그의 가느다란 집게손가락이 반짝이는 작은 달력(“클랙 면직은 영원히 갑니다”)을 따라 내려갔다. “하나—둘—셋. 삼 주 하고 하루!” 윈슬로가 눈을 휘둥그레 뜨고 말했다. “3월이야! 삼 주 하고 하루밖에 안 남았어. 그럴 리가 없는데.”

“차 마셔요, 여보.” 윈슬로 부인이 거실로 통하는, 유리창과 흰 가리개가 달린 문을 열며 말했다.

“잠깐만.” 윈슬로는 그렇게 말하고 계산대 자물쇠를 열기 시작했다.

얼굴이 몹시 달아오르고 벌건, 털 안감을 댄 두툼한 망토를 걸친 성마른 노신사가 요란하게 들어왔다. 윈슬로 부인은 사라졌다.

“에잇!” 노신사가 말했다. “손수건.”

“네, 손님.” 윈슬로가 말했다. “가격은 어느 정도로—”

“에잇!” 노신사가 말했다. “송수건, 빨이!”

윈슬로는 허둥대기 시작했다. 그는 상자 두 개를 꺼내 놓았다.

“이것들은, 손님”—윈슬로가 말을 꺼냈다.

“양철판이구먼!” 노신사가 빳빳한 리넨을 움켜쥐며 말했다. “코 풀 거야—갖고 놀 거 말고.”

“그럼 무명으로 하시겠습니까, 손님?” 윈슬로가 말했다.

“얼마야?” 노신사가 손수건 너머로 말했다.

“7펜스입니다, 손님. 더 보여 드릴 건 없겠습니까? 넥타이나, 멜빵은—?”

“젠장!” 노신사는 차표 주머니를 뒤적이다가 마침내 반 크라운을 꺼냈다. 윈슬로는 형편에 따라 이곳저곳 비품 위에 놓아두곤 하는 작은 금속 표지의 영수증 사본 철을 찾아 두리번거리다가, 노신사와 눈이 마주쳤다. 그는 가게의 정해진 절차 따위는 깡그리 무시하고 곧장 계산대로 가서 거스름돈을 내주었다.

윈슬로는 손님이 오면 늘 얼마간 흥분했다. 그러나 열린 계산대가 그의 근심을 일깨웠다. 그것은 한꺼번에 되살아나지는 않았다. 손톱으로 유리를 가만가만 두드리는 소리가 들려 올려다보니, 가리개 위로 미니의 눈이 보였다. 퇴각로가 열리는 것 같았다. 그는 계산대를 닫아 잠그고 차를 마시러 작은 방으로 들어갔다.

그러나 그는 딴생각에 빠져 있었다. 삼 주 하고 하루. 그는 버터 바른 빵을 평소보다 크게 베어 물었고, 작은 잼 단지를 뚫어져라 쳐다보았다. 미니가 말을 걸어도 건성으로 대답했다. 헬터·스켈터·그랩 상회의 그림자가 찻상 위에 드리워 있었다. 그는 실패라는 이 새로운 생각, 여러 날의 뿌연 불안에서 이를테면 응결되어 모양과 실체를 갖추어 가는 그 손에 잡힐 듯한 깨달음과 씨름하고 있었다. 지금으로서는 그것은 그저 하나의 구체적인 사실이었다. 은행에는 39파운드가 남아 있었고, 삼 주 뒤 그날이면 젊은이들의 의복을 대는 그 진취적인 업체 헬터·스켈터·그랩 상회가 80파운드를 요구할 터였다.

차를 마신 뒤로 손님이 한둘 있었다—자잘한 물건들이었다. 모슬린과 버크럼 조금, 옷 보호대, 끈, 라일 실 양말 한 켤레. 그러고 나서 시커먼 근심이 가게의 어둑한 구석에 도사리고 있음을 알고 있었으므로, 그는 일찌감치 램프 세 개를 켜고, 생각나는 일 가운데 가장 힘차고 가장 덜 생각에 잠기게 하는 일, 즉 날염 무명을 다시 개는 일에 달려들었다. 다른 방에서 식탁 주위를 오가는 미니의 그림자가 보였다. 그녀는 헌 옷을 뒤집어 고치느라 바빴다. 그는 저녁을 먹고 산책을 나갔다가 YMCA에 들렀지만 이야기할 상대가 없었고, 결국 자러 갔다. 미니는 벌써 누워 있었다. 그리고 거기에는 시커먼 근심도 그를 기다리며 앉아 있었고, 자정 무렵 그가 도무지 잠들 수 없을 만큼 깨어 버릴 때까지 그를 살살 찔러 댔다.

요즘 그는 그런 동무와 한두 밤을 보낸 적이 있었지만, 이번에는 훨씬 더 심했다. 먼저 헬터·스켈터·그랩 상회와 그들의 80파운드 청구가 찾아왔다—밑천이 겨우 170파운드였던 사람에게는 엄청난 금액이었다. 그들은 이를테면 그의 앞에 진을 치고 앉아 그를 포위했다. 그는 주위를 에워싼 어둠 속에서 방도를 찾아 힘없이 허우적거렸다. 재고 정리 판매를 해서 거의 아무 값에나 판다면 어떨까? 그는 원가 이하로 깎아 주는데도 뜻밖의 어떤 방식으로 기적처럼 성공해서 조금이나마 이익을 내는 재고 정리 판매를 상상해 보려 했다. 그러자 브로드웨이 101, 102, 103, 105, 106, 107번지의 밴더스내치 유한회사가 포위에 가세했다. 길게 늘어선 송충이 같은 가게 정면, 원가에서 1파딩만 붙여 물건을 파는 진열창들의 포대였다. 어떻게 그런 업체와 싸운단 말인가? 게다가 그에게 팔 물건이 뭐가 있나? 그는 가진 것을 점검하기 시작했다. 재고 정리 판매의 미끼로 쓸 만한 눈길 끄는 품목이 뭐가 있나? 그러자 곧바로 청록색 꽃무늬가 박힌 노랑과 검정의 그 크레톤 조각들이 나타났다. 한물간 셔츠 감, 생기 없는 날염 천, 오합지졸 같은 잡화, 삼류 제조업자가 만든 절망적인 네 단추 장갑 몇 켤레—가망 없는 패거리였다. 그것이 밴더스내치와 헬터·스켈터·그랩, 그리고 그 뒤에 버티고 선 무자비한 세상에 맞설 그의 병력이었다. 대체 무엇 때문에 사람이 그런 물건을 사리라고 생각했을까? 왜 이것은 사들이고 저것은 소홀히 했을까? 그는 헬터·스켈터·그랩 상회의 외판원을 자기가 얼마나 지독히 미워하는지 문득 깨달았다. 그러고는 괴로운 자책 쪽으로 치달았다. 그 계산대에 돈을 너무 많이 썼다. 계산대가 정말로 무슨 필요가 있었나? 자기 발견의 섬뜩한 불빛 속에서 그는 그 계산대에 담긴 제 허영을 보았다. 램프는 또 어떻고? 5파운드나! 그러다 갑자기, 거의 몸이 아플 만큼 고통스럽게, 그는 집세가 생각났다.

그는 신음하며 돌아누웠다. 그러자 어둠 속에 윈슬로 부인의 어깨가 둔덕처럼 희미하게 보였다. 그것이 그의 생각을 다른 방향으로 몰아갔다. 그는 미니가 얼마나 무심한지 뼈저리게 느꼈다. 자기는 장사 걱정으로 죽을 지경인데, 아내는 어린애처럼 자고 있다니. 새벽 이른 시각에만 사람 가슴에 찾아오는 그 한없는 쓰라림으로, 그는 결혼한 것을 후회했다. 그 흰 둔덕은 아무 도움도 안 되는 짐, 떠맡은 책임으로만 보였다. 남자란 결혼하다니 얼마나 바보인가! 미니가 꼼짝 않고 쉬는 모습에 어찌나 화가 나던지, 그는 하마터면 아내를 깨워 “망했다”고 말해 줄 뻔했다. 아내는 제 삼촌한테 돌아가야 할 것이다. 그 삼촌은 늘 그를 못마땅해했다. 그리고 제 앞날에 대해서는 윈슬로도 도무지 알 수 없었다. 한번 독립해 가게를 차렸던 점원은 다시 일자리를 얻기가 여간 어렵지 않다. 그는 다시 “일자리 사냥”을 하며 이 도매상 저 도매상을 돌아다니고 편지를 수없이 쓰는 자기 모습을 그려 보기 시작했다. 편지 쓰기가 얼마나 싫은데! “귀하, ‘크리스천 월드’에 내신 광고와 관련하여.” 그는 불편과 낙담이 끝없이 이어지다가—구렁텅이에서 끝나는 광경을 보았다.

그는 하품을 하며 옷을 입고 가게 문을 열러 내려갔다. 하루가 시작되기도 전에 지쳐 있었다. 덧문을 안으로 들여놓으면서 그는 이게 다 무슨 소용이냐고 자꾸만 자문했다. 애를 쓰든 말든 끝은 피할 수 없었다. 맑은 햇빛이 가게 안으로 들이쳐, 바닥이 얼마나 낡고 거칠고 갈라졌는지, 중고 카운터가 얼마나 초라한지, 사업 전체가 얼마나 가망 없는지를 드러냈다. 지난 여섯 달 동안 그는 환하고 아담한 가게, 행복한 부부, 소박하지만 제법 번듯한 이익이 흘러드는 꿈을 꾸어 왔다. 그는 갑자기 그 꿈에서 깨어난 것이다. 점잖은 검정 웃옷의 가장자리를 두른 장식끈이—조금 헐거워져 있었는데—가게 문 걸쇠에 걸려 뜯겨 나갔다. 이 일로 그의 비참함은 갑자기 분노로 바뀌었다. 그는 잠시 부르르 떨며 서 있다가, 앙심을 품은 듯 움켜쥐어 장식끈을 더 뜯어 놓고는 미니에게 들어갔다.

“이봐.” 그가 한없이 원망스럽게 말했다. “이것 좀 봐! 남편 좀 챙겨 주면 어디가 덧나?”

“뜯어진 줄 몰랐어.” 미니가 말했다.

“당신은 늘 몰라.” 윈슬로가 어처구니없이 부당하게 말했다. “일이 다 늦어 버릴 때까지.”

미니가 문득 그의 얼굴을 쳐다보았다. “원하면 지금 꿰매 줄게, 시드.”

“아침부터 먹자고.” 윈슬로가 말했다. “일은 다 제때 하는 거야.”

그는 아침을 먹는 동안 딴생각에 빠져 있었고, 미니는 불안하게 그를 지켜보았다. 그가 한 말이라곤 달걀이 상했다고 단언한 것뿐이었다. 상하지 않았다. 1실링에 열다섯 개짜리여서 냄새가 조금 났지만 먹기엔 괜찮았다. 그는 달걀을 밀쳐 냈다가, 버터 바른 빵 한 쪽을 먹고 나서는 다시 달걀을 집어 들어 제 잘못을 인정했다.

“시드.” 그가 다시 가게로 나가려고 일어서자 미니가 말했다. “당신 어디 아프지.”

“멀쩡해.” 그는 아내가 밉기라도 한 듯이 쳐다보았다.

“그럼 뭔가 다른 일이 있는 거네. 그 장식끈 때문에 나한테 화난 건 아니지, 시드? 무슨 일인지 제발 말해 줘. 어제 차 마실 때도, 저녁 먹을 때도 꼭 이랬잖아. 그땐 장식끈 때문도 아니었고.”

“앞으로도 그럴 거야.”

그녀는 묻는 눈빛을 보냈다. “아, 대체 무슨 일인데?” 그녀가 말했다.

놓치기엔 너무 좋은 기회였으므로, 그는 극적인 힘을 실어 나쁜 소식을 털어놓았다. “무슨 일이냐니!” 그가 말했다. “난 최선을 다했는데 이 꼴이야. 그게 일이라고! 삼 주 뒤 오늘까지 헬터·스켈터·그랩 상회에 80파운드를 못 갚으면—” 잠시 말을 멈추었다. “차압이야! 차압! 그게 일이라고, 민! 차압이야! 몽땅 넘어간다고!”

“아, 시드!” 미니가 말을 꺼냈다.

그는 문을 쾅 닫았다. 당장은 비참함이 적어도 절반은 덜어진 기분이었다. 그는 먼지 털 필요도 없는 상자들의 먼지를 털기 시작했고, 이미 흠잡을 데 없이 감아 놓은 크레톤을 다시 감았다. 그는 암담한 비참함에 빠져 있었다. 운명의 써레 밑에 깔린 순교자였다. 어쨌든 근면이 모자라 망했다는 소리는 듣지 않을 것이다. 그리고 그는 얼마나 궁리하고 애쓰고 일했던가! 그 모든 게 이런 결말을 위해서였다니! 그는 끔찍한 의심이 들었다. 섭리와 밴더스내치—그 둘은 분명 양립할 수 없었다! 어쩌면 그는 “시험받고” 있는지도 몰랐다. 그 생각이 그를 새로운 방향으로, 무척 위안이 되는 방향으로 이끌었다. 그 순교자의 자세, 풀무 속의 금 같은 태도가 오전 내내 이어졌다.

점심 때—“감자 파이”였다—그는 문득 고개를 들었다가 자기를 바라보는 미니를 보았다. 창백해 보였고, 눈언저리가 조금 붉었다. 무언가가 갑자기 그를 사로잡아 목이 묘하게 메었다. 그의 생각이 모두 휙 돌아 전혀 새로운 방향으로 향하는 것 같았다.

그는 접시를 밀어 놓고 멍하니 그녀를 바라보았다. 그러고는 일어나 식탁을 돌아 그녀에게 갔다—그녀는 그를 빤히 보고 있었다. 그는 아무 말 없이 그녀 곁에 무릎을 꿇었다. “아, 미니!” 그가 말했다. 그러자 그녀는 문득 화해임을 알았고, 그가 흐느껴 울기 시작하자 두 팔로 그를 감싸 안았다.

그는 어린 소년처럼 울었다. 아내의 어깨에 침을 흘리며, 당신과 결혼해서 이 지경으로 만들다니 나는 몹쓸 놈이라고, 1페니도 맡길 수 없을 만큼 머리가 모자란 놈이라고, 다 내 잘못이라고, “정말 잘될 줄 알았는데”라고 하다가 끝내 울부짖었다. 그리고 그녀는 저도 조용히 울면서, 그의 어깨를 토닥이며, 요란한 그의 울음에 부드럽게 “쉬잇!” 하고 달래어 그 발작을 가라앉혔다. 그때 갑자기 가게 문에 달린 고장 난 작은 방울이 울리기 시작했고, 윈슬로는 벌떡 일어나 다시 남자가 되어야 했다.

그 장면이 있은 뒤로 두 사람은 차 마실 때, 저녁 먹을 때, 잠자리에서, 그 사이사이 틈만 나면 그 일을 “의논했다.” 엄숙하게—결론은 전혀 나지 않았지만—굳은 얼굴로, 대개는 앞만 멍하니 바라보면서—그래도 서로 어느 정도 위안을 얻으면서. “어떻게 해야 할지 모르겠어”가 윈슬로의 주된 논지였다. 미니는 남의 집살이를—아마 아기도 생길 텐데—밝게 생각해 보려 애썼다. 그러나 그러려면 있는 용기를 다 끌어모아야 한다는 것을 알았다. 그리고 어쩌면 삼촌이, 딱 결정적인 때에 다시 도와줄지도 몰랐다. 사람이 너무 자존심만 세워서는 안 되는 법이다. 게다가 “무슨 일이 생길지도 모르잖아.” 그녀가 즐겨 쓰는 말이었다.

희망적인 방향 하나는 손님이 갑자기 몰려들 것을 기대하는 것이었다. “어쩌면,” 미니가 말했다. “50파운드쯤은 모을 수 있을지도 몰라. 당신을 잘 아니까 조금은 믿어 줄 거야.” 두 사람은 그 점을 따져 보았다. 일단 헬터·스켈터·그랩 상회가 외상을 연장해 줄 가능성을 받아들이고 나니, 그들이 받아 줄 최소 금액을 줄여 나가기 시작하는 것은 즐거운 일이었다. 윈슬로가 사실을 알아차린 지 이틀째 되는 날 차를 마시며 한 반 시간쯤 두 사람은 다시 꽤 즐거웠고, 자기들의 엄청난 걱정을 두고 웃기까지 했다. 우선 20파운드만 있어도 충분하다고 볼 수 있을지 몰랐다. 그러다 어떤 알 수 없는 까닭으로, 헬터·스켈터·그랩 상회가 털 깎인 소매상에게 바람을 누그러뜨려 주리라는 즐거운 전망은 사라져 버렸다—완전히 사라져 버렸고, 윈슬로는 다시 절망의 구렁텅이에 빠져 있었다.

그는 가구들을 둘러보며 이게 얼마나 받을까 하고 멍하니 생각하기 시작했다. 어쨌든 장식장은 좋은 물건이었고, 미니의 어머니가 쓰던 미니의 오래된 접시들도 있었다. 그러다 그는 그 불행한 날을 미루기 위한 절박한 방도를 궁리하기 시작했다. 어디선가 동산 담보 증서라는 것을 들은 적이 있었다—그의 귀에는 그 말에 어딘가 든든하고 믿음직한 데가 있었다. 그럼 “고리대금업자를 찾아가는” 건 어떨까?

목요일 오후에 한 가지 기운 나는 일이 있었다. 한 소녀가 “날염 천” 견본을 들고 왔는데, 그가 같은 것을 찾아 줄 수 있었던 것이다. 그전까지 그는 빈약한 재고로 무엇 하나 맞춰 준 적이 없었다. 그는 안으로 들어가 미니에게 이야기했다. 독자가 그에게 한결같은 절망만 있었다고 상상하지 않도록 이 일을 적어 둔다.

그 사실을 알게 된 다음 날도, 그다음 날도 윈슬로는 가게 문을 늦게 열었다. 밤새 거의 뜬눈으로 지새운 데다 희망도 없는데, 제시간에 일어나 봐야 무슨 소용이란 말인가? 그런데 금요일에 어두운 가게로 들어서는데 이상한 일이 일어났다. 바닥에 무언가가 놓여 있는 것이 보였다. 잘 맞지 않는 문 밑으로 들어온 밝은 빛에 비친 무언가—검은 직사각형이었다. 그는 몸을 굽혀 두꺼운 검은 테를 두른 봉투를 집어 들었다. 아내 앞으로 온 것이었다. 분명 처가 쪽에 누가 죽은 것이다—어쩌면 그 삼촌일지도. 그는 그 사람을 너무 잘 알았으므로 무얼 기대하지는 않았다. 그리고 상복을 마련해 장례식에 가야 할 것이다. 사람이 죽다니 이 무슨 잔인한 일인가! 그는 그 모든 것을 번쩍하고 보았다—그는 늘 생각을 눈앞에 그려 보았다. 검은 바지를 사야 하고, 검은 크레이프, 검은 장갑—재고에는 없었다—기찻삯, 하루 동안 문 닫은 가게.

“나쁜 소식인 것 같아, 미니.” 그가 말했다.

그녀는 난로 앞에 무릎을 꿇고 불을 불고 있었다. 하녀용 장갑을 끼고, 머리카락에 먼지가 앉지 않도록 아침마다 쓰는 낡은 시골풍 햇빛 가리개 보닛을 쓰고 있었다. 그녀는 돌아서서 봉투를 보고 헉 하고 숨을 들이켜더니, 핏기 없는 두 입술을 꼭 다물었다.

“삼촌인가 봐.” 그녀는 편지를 든 채 눈을 크게 뜨고 윈슬로의 얼굴을 빤히 보며 말했다. “모르는 글씨야!”

“소인이 헐이야.” 윈슬로가 말했다.

“소인이 헐이네.”

미니는 천천히 봉투를 열어 편지를 꺼내고는, 머뭇거리다가, 뒤집어서 서명을 보았다. “스페이트 씨야!”

“뭐라고 썼어?” 윈슬로가 말했다.

미니가 읽기 시작했다. “아!” 그녀가 비명을 질렀다. 그녀는 편지를 떨어뜨리고, 두 손으로 눈을 가린 채 웅크리고 주저앉았다. 윈슬로가 편지를 낚아챘다. “참으로 끔찍한 사고가 일어났습니다.” 그는 읽었다. “어제 저녁 멜키오르 공장 굴뚝이 무너져 삼촌 댁 바로 위를 덮쳤고, 산 사람은 하나도 남김없이 죽었습니다—삼촌, 사촌 메리, 윌과 네드, 그리고 하녀까지—모두 다, 그것도 알아보기 힘들 만큼 짓뭉개졌습니다. 신문에서 보시기 전에 이 소식을 알려 드리려고 편지를 씁니다”—편지가 윈슬로의 손가락에서 팔랑 떨어졌다. 그는 몸을 가누려고 벽난로 선반에 손을 짚었다.

모두 죽었다! 그러자 그의 눈앞에 환상처럼 한 채에 주 7실링씩 세를 놓은 오두막 일곱 채가 줄지어 선 광경과, 목재 야적장 하나, 빌라 두 채, 그리고—아직 팔 수 있는—삼촌 저택의 잔해가 보였다. 그는 상실감을 느껴 보려 했지만 그럴 수 없었다. 그것들은 틀림없이 미니의 숙모에게 남겨졌을 것이다. 모두 죽었다! 7×7×52÷20이 저도 모르게 머릿속에서 계산되기 시작했지만, 그의 암산은 언제나 기강이 약했다. 숫자들이 자리 바꾸기 놀이를 하는 아이들처럼 이 줄에서 저 줄로 자꾸 옮겨 다녔다. 200파운드쯤이던가—아니면 100파운드던가? 이윽고 그는 편지를 다시 집어 들어 끝까지 읽었다. “가장 가까운 친척이시니,” 스페이트 씨는 그렇게 썼다.

“이렇게 끔찍할 수가!” 미니가 겁에 질린 속삭임으로 말하며 마침내 고개를 들었다. 윈슬로는 엄숙하게 고개를 저으며 그녀를 마주 보았다. 머릿속에서는 천 가지 생각이 스쳐 갔지만, 그의 둔한 감각으로도 입 밖에 내기에 적절해 보이는 것은 하나도 없었다. “주님의 뜻이었어.” 마침내 그가 말했다.

“너무나, 너무나 끔찍한 일 같아.” 미니가 말했다. “숙모, 우리 숙모—테드—가엾은 우리 삼촌—”

“주님의 뜻이었어, 미니.” 윈슬로가 한없이 감정을 실어 말했다. 긴 침묵.

“그래.” 미니는 난로 쇠살대 안에서 바스락거리는 검게 탄 종이를 생각에 잠겨 바라보며 아주 천천히 말했다. 불은 꺼져 있었다. “그래, 주님의 뜻이었는지도 몰라.”

두 사람은 심각하게 서로를 바라보았다. 어느 쪽이든 상대가 재산 이야기를 입에 올리기라도 했다면 몹시 충격을 받았을 것이다. 그녀는 어두운 벽난로 쪽으로 돌아앉아 헌 신문을 천천히 찢기 시작했다. 우리가 무엇을 잃든 세상일은 여전히 우리를 기다린다. 윈슬로는 깊이 한숨을 쉬고, 숙연한 태도로 가게 앞문 쪽으로 걸어갔다. 그가 문을 열자 햇빛이 홍수처럼 닫힌 가게의 어두운 그늘 속으로 쏟아져 들어왔다. 밴더스내치도, 헬터·스켈터·그랩 상회도 떠오르는 해 앞의 안개처럼 그의 머릿속에서 사라져 버렸다.

이윽고 그는 더없이 활기차게 덧문을 들여놓고 있었고, 부엌에서는 불이 신나게 타닥거렸고 그 위에서 작은 냄비가 보글보글 끓었다. 미니가 달걀 두 개를 삶고 있었기 때문이다—오늘 아침에는 남편 몫 하나에 자기 몫도 하나—그리고 미니 자신이 더없이 흥겹게 아침상을 차리는 소리가 들렸다. 타격은 갑작스럽고 끔찍했다—그러나 이 슬프고 알 수 없는 세상에서 우리는 그런 일을 용감하게 마주해야 마땅하다. 두 사람 중 누구든 오두막 이야기를 꺼낸 것은 한낮이 다 되어서였다.



21. 무서운 남편

“당신은 언제나 그렇게 마음을 알아주시네요.” 부인이 말하고는 생각에 잠긴 듯 덧붙였다. “당신한테는 쓸데없는 소리 없이 걱정거리를 털어놓을 수 있어요.”

그 말이 도전하는 뜻인가 하고 나는 어렴풋이 생각했다. 나는 독이 든 것 같지도 모래 같지도 않아 보이는 비스킷 비슷한 것을 하나 집었다. “부인은 제가 만나 본 사람 가운데 가장 알 수 없는 분입니다.” 내가 말했다—어떤 여자에게든, 어떤 상황에서든 더없이 안전한 말이다.

“제가 그렇게 이해하기 어려우세요?” 부인이 말했다.

“지독하게 복잡하시지요.” 나는 그 비스킷 비슷한 것을 깨물었다가, 속에 크림 같은 끈끈이가 가득 찬 것을 알았다. (여자들은 어째서 기어이 내게 이런 달갑잖은 놀라움을 마련해 두는지 모르겠다—나는 스무 해 전에 단것에 물려 버렸는데.)

“어째서요?” 부인이 말하며 가장 눈부신 미소를 지어 보였다.

우리가 꽤 근사한 대화를 나누고 있다고 부인이 생각한 것은 틀림없다. “아!” 나는 말하며 그 크림 비스킷 같은 것을 흔들었다. “부인은 저더러 부인을 해부해 보라고 도전하시는군요.”

“그래서요?”

“그런데 그게 바로 제가 못 하는 일입니다.”

“짓궂게 비꼬시는 것 같아요.” 부인이 조금 실망한 기색으로 말했다. 우리 대화가 완전히 바보스러워지면—언제나 그렇게 되고 만다—부인은 늘 그렇게 말한다. 나는 엉터리 라틴어를 읊어 주고 싶은 피할 수 없는 욕구를 느꼈다. 부인에게는 그야말로 그게 딱 맞는 말 같았다.

“Malorum fiducia pars quosque libet.” 나는 의미심장하게 부인의 눈을 들여다보며 낮은 목소리로 말했다.

“어머!” 부인이 얼굴을 조금 붉히며 말하고는 돌아서서 찻주전자에 뜨거운 물을 부었다. 그러면서 팔 너머로 나를 무척 어여쁘게 바라보았다.

“공감에 관해 이제껏 나온 말 가운데 가장 참된 말 중 하나지요.” 내가 말했다. “그렇게 생각하지 않으십니까?”

“공감이란,” 부인이 말했다. “참 놀랍고 참 소중한 거예요.”

“말씀하시는 걸 들으니,” 내가 말했다(손으로 입을 가리고 헛기침을 하며). “외로움이 무엇인지 아시는 분 같습니다.”

“군중 속에도 고독은 있지요.” 부인이 말하고는 방 안에 있는 다른 여섯 사람—얌전한 세 쌍—을 둘러보았다.

“저 역시,” 내가 말을 꺼내는데, 홉댕글이 찻잔을 들고 오더니 눌러앉을 기색을 보였다. 그는 “착한 소년” 부류에 속하는 녀석으로, 어른들에게 우스꽝스럽게 허물없는 척을 한다. 그러고 나서 기펀 부부가 갔다.

“있잖아요, 저는 당신 일에 늘 그렇게 관심이 많답니다.” 부인이 내게 그렇게 말하고 있는데, 그녀의 남편이(빌어먹을 작자 같으니!) 방으로 들어왔다.

남편은 지독한 불협화음이었다. 짧은 갈색 웃옷에 융단 슬리퍼 차림이었고, 조끼 단추는 (늘 그렇듯) 세 개가 풀려 있었다. “차 좀 남았어, 밀리?” 그가 말하고는 다가와 탁자 곁 안락의자에 앉았다.

“안녕하신가, 들랄륀?” 그가 구석에 있는 사내에게 말했다. “지독하게 덥군, 벨로스.” 그가 삐걱거리며 의자에 몸을 묻으면서 내게 말했다.

부인은 찻주전자에 뜨거운 물을 더 부었다. (매력적인 유부녀들에게는 어째서 꼭 이런 남편들이 붙어 있어야 하는가?)

“정말 덥군요.” 내가 말했다.

눈에 띄게 말이 끊겼다. 그는 대화가 끊겨도 당황하지 않는, 살집이 좀 있는 부류다. “선생님도 아르곤을 연구하십니까?” 내가 말했다. 그가 무슨 화학 연구자라는 것쯤은 나도 안다.

그는 곧장 원소에 관해 끔찍하게 복잡하기 짝이 없는 것들을 내게 설명하기 시작했다. 부인은 남편에게 차를 건네고 일어나, 다른 사람들에게 가서 사진 인화판 이야기를 했다. “그렇군요.” 나는 그가 하는 말을 듣지도 않고 말했다.

“‘아니요’가 더 어울릴 텐데.” 그가 말했다. “정신이 딴 데 가 있군, 벨로스. 사랑에 빠진 건 아니겠지—그 나이에?”

사실 나는 서른도 안 되었지만, 머리숱이 눈에 띄게 조금 성긴 탓에 그는 언제나 나를 동년배로 여기는 모양이다. 그러나 요즘은 대머리가 시작되는 것이 그저 사내다운 한창때를 표시할 뿐이라는 것쯤은 그도 알아야 한다. “이봐, 밀리.” 그가 방 건너편으로 큰 소리로 말했다. “여기 이 벨로스도 수집해 놓은 건 아니지—응?”

부인은 놀라서 돌아보았고, 나는 부인의 눈에 괴로운 빛이 떠오르는 것을 보았다. “바자회 때문에요?” 부인이 말했다. “아직 안 했어요, 여보.” 부인이 남편에게 애원하는 눈길을 던진 것 같았다. 그러고는 다시 다른 사람들 쪽으로 돌아섰다.

“내 아내에게는,” 그가 말했다. “두드러진 특징이 두 가지 있네. 타고난 시인이고 타고난 수집가지. 자네한테 미리 일러 둬야겠군.”

“부인께서,” 내가 말했다. “운을 맞춰 시를 쓰시는 줄은 몰랐습니다.”

“나는 그보다는 상상하는 자질을 두고 한 말일세. 풀에서 찬란함을, 꽃에서 영광을 찾아내고, 온 세상에 해석이라는 옷을 입히는 기질 말이야.”

“그렇군요!” 내가 말했다. 부인이 불안하게 우리를 지켜보고 있는 것이 느껴졌다. 물론 그가 눈치챘을 리는 없었다. 하지만 그가 그저 허튼소리를 늘어놓는 것이라고 여기니 마음이 놓였다.

“영웅적이고 숭배받으며 신비로운 여성상의 장엄한 인물들이 당연히 그 사람 마음을 끌지—클레오파트라, 메살리나, 베아트리체, 성모, 뭐 그런 것들 말일세.”

“그러면 부인께서는 그런 글을—”

“아니, 연기를 하지. 그게 여자와 아이들의 진짜 시일세. 변화무쌍하고 평판에 티 하나 없으며 따르는 무리가 많은 플라토닉한 클레오파트라야. 그 사람의 꾸며 대기는 놀랍다네. 달리 손에 닿는 사람이 없으면 폴스타프를 로미오로 써먹고도 눈 하나 깜짝하지 않을 걸세. 군인의 심장을 부수려고 애를 쓸 수도 있는 사람이지. 정말이네, 벨로스—”

등 뒤에서 부인의 옷자락이 사각거리는 소리가 들렸다.

“차 좀 더 줘.” 그가 아내에게 말했다. “수집 이야기를 당신이 잘못 알아들었어, 밀리.”

“클레오파트라 이야기는 뭐였어요?” 부인이 말했다. 내 생각에는 남편을 엄하게 쳐다보려고 애쓰는 것 같았다.

“험담이지.” 그가 말했다. “그런데 수집 이야기 말일세, 벨로스—”

“이번 바자회에 꼭 오셔야 해요.” 부인이 말을 가로막았다.

“기꺼이 가겠습니다.” 내가 대담하게 말했다. “어디서, 언제입니까?”

“이 수집 이야기 말인데,” 그가 말을 꺼냈다.

“윔블링엄에 있는 그 사랑스러운 고아원을 돕는 거예요.” 부인이 설명하고는, 그 자선 사업에 관해 신이 나서 내게 이야기해 주었다. 남편은 두 번째 찻잔을 비웠다. “셋째 잔 좀 줄 수 있어?” 그가 말했다.

두 아가씨가 일어설 기색을 보이자 부인의 주의가 그리로 쏠렸다. “이 사람이 수집하는 건—그것도 놀라운 솜씨로 한다는 건 인정하지—남몰래 건네받는 주소들이야—”

“존.” 부인이 어깨 너머로 말했다. “스미더스 양한테 아르곤에 관한 그 재미있는 이야기들을 좀 해 드리면 좋겠어요.” 남편은 셋째 잔을 꿀꺽 비우고, 길들여진 남편다운 순순한 태도로 일어섰다. 이윽고 부인이 찻그릇 쪽으로 돌아왔다. “잔을 채워 드릴까요?” 부인이 물었다. “존이 저에 관해 그 이상한 생각들을 늘어놓은 게 아니면 좋겠어요. 그이는 정말 해괴한 소리를 하거든요. 바로 얼마 전부터는 제 성격을 풀 공식을 찾아냈다고 믿고 있어요.”

“제게 그런 공식이 있다면 좋겠습니다.” 내가 한숨을 쉬며 말했다.

“그러고는 사람들한테 저를 무슨 기계 장치처럼 설명하고 다녀요. ‘머리 가죽 수집가’라는 게 제일 좋아하는 표현인가 봐요. 그이가 당신한테도 그러던가요? 정말 고약하지 않아요?”

“하지만 바깥양반은 부인을 이해하지 못하시는군요.” 내가 말했다. 그 순간에는 그가 한 말의 뜻을 제대로 알아차리지 못한 채였다.

부인이 한숨을 쉬었다.

“부인께서는,” 내가 한없는 뜻을 담아 말했다. “제 진심 어린 공감을—” 나는 머뭇거렸다—“제 온 마음의 공감을 받고 계십니다.”

“정말 고마워요.” 부인이 나 못지않게 뜻을 담아 말했다. 나는 곧바로 일어섰고, 우리는 서약을 맺는 영혼들처럼 손을 맞잡았다.

그러나 나중에 그가 한 말을 곰곰이 되짚어 보니, 부인의 입술과 입가에 아주 희미하게 승리의 미소 같은 것이 어려 있었던 듯한 생각이 들어 마음이 쓰였다. 어쩌면 그저 떳떳한 자부심이었는지도 모른다. 그자가 내 마음에 독을 조금 푼 것이리라. 물론 나는 내가 우연히 골라 뽑힌 무리 가운데 하나로, (속된 말을 써도 된다면) 끈 한 가닥에 가지런히 꿰인 꼴이라고는—사내아이가 마로니에 열매를 줄줄이 꿴 것 같은 한 꿰미로—점잖은 노신사들, 착한 소년들, 공감할 줄 알고 유머 있는 서른 살 사내들, 친절한 친구들, 재능 있는 몽상가들, 멋쟁이 한량들이 다 함께 줄줄이 부인 뒤를 따라다니는 꼴이라고는 생각하고 싶지 않다. 어쨌든 제 아내를 찾아온 손님들을 놀려 먹는 것은 지독하게 무례한 짓이다. 부인은 분명 성녀처럼 그것을 견뎠다. 물론 나는 머잖아 부인을 다시 만날 것이고, 우리는 서로에 관해 서로 이야기를 나눌 것이다. 지난 화요일에는 이런저런 일이 생겨서 부인 댁에 가지 못했다.



22. 사과

“이걸 없애 버려야겠소.” 객차 구석에 앉은 사내가 느닷없이 침묵을 깨며 말했다.

힝클리프 씨는 제대로 듣지 못한 채 고개를 들었다. 그는 여행 가방 손잡이에 끈으로 매어 놓은 대학 모자—새로 얻은 교사 자리의 겉으로 드러난 표지—를 넋을 잃고 바라보며, 그 대학 모자와 그것이 불러일으키는 즐거운 기대를 넋을 잃고 음미하던 참이었다. 힝클리프 씨는 막 런던 대학에 입학했고, 홈우드 그래머 스쿨의 하급 보조 교사로 가는 길이었다—몹시 부러움을 살 만한 자리였다. 그는 객차 건너편의 동행을 빤히 바라보았다.

“줘 버리면 어떻소?” 그 사람이 말했다. “줘 버린다! 왜 안 되겠소?”

그는 키가 크고 머리털이 검고 햇볕에 그을렸으나 얼굴은 창백한 사내였다. 팔짱을 단단히 끼고, 두 발은 앞자리에 올려놓고 있었다. 그는 축 늘어진 검은 콧수염을 잡아당기고 있었다. 그는 제 발끝을 뚫어지게 보았다.

“왜 안 되겠소?” 그가 말했다.

힝클리프 씨가 헛기침을 했다.

낯선 사내가 눈을 들어—기묘한 짙은 회색 눈이었다—아마 거의 일 분 동안 멍하니 힝클리프 씨를 바라보았다. 그의 표정에 차츰 흥미가 떠올랐다.

“그래.” 그가 천천히 말했다. “왜 안 되겠소? 그리고 끝내 버리는 거요.”

“죄송하지만 무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.” 힝클리프 씨가 또 헛기침을 하며 말했다.

“무슨 말인지 잘 모르겠다?” 낯선 사내가 아주 기계적으로 말했다. 그의 기이한 눈이 힝클리프 씨에게서, 모자를 보란 듯이 달아 놓은 가방으로, 그리고 다시 솜털 보송한 힝클리프 씨의 얼굴로 옮겨 다녔다.

“너무 갑작스러우셔서요.” 힝클리프 씨가 변명하듯 말했다.

“왜 안 되겠소?” 낯선 사내가 제 생각을 좇으며 말했다. “학생이오?” 그가 힝클리프 씨에게 말을 걸었다.

“그렇습니다—통신 과정으로—런던 대학의.” 힝클리프 씨가 억누를 수 없는 자부심으로 말하며 신경질적으로 넥타이를 만지작거렸다.

“지식을 좇는 사람이로군.” 낯선 사내는 그렇게 말하더니 갑자기 좌석에서 발을 내리고, 주먹을 무릎에 얹고는, 난생처음 학생을 보기라도 하는 듯 힝클리프 씨를 빤히 쳐다보았다. “그렇지.” 그는 그렇게 말하며 집게손가락을 휙 내뻗었다. 그러고는 일어나 모자 선반에서 가방을 내려 자물쇠를 열었다. 그는 아무 말 없이 은박지로 여러 겹 싼 둥근 것을 꺼내 조심스럽게 펼쳤다. 그는 그것을 힝클리프 씨 쪽으로 내밀었다—작고, 아주 매끄러운, 황금빛 노란 열매였다.

힝클리프 씨는 눈과 입을 벌리고 있었다. 그는 이 물건을 받으려 하지 않았다—받으라고 내민 것이라 해도.

“이건,” 이 괴상한 낯선 사내가 아주 천천히 말했다. “지식의 나무의 사과요. 보시오—작고, 빛나고, 놀랍지—지식이오—그리고 나는 이걸 당신에게 주려 하오.”

힝클리프 씨의 머리는 일 분 동안 괴롭게 돌아갔다. 그러다 “미치광이다!”라는 충분한 설명이 머릿속을 번쩍 스쳐 온 상황을 환히 비추었다. 미치광이는 비위를 맞춰 주는 법이다. 그는 고개를 조금 갸웃했다.

“지식의 나무의 사과라, 허!” 힝클리프 씨는 제법 그럴듯하게 흥미 있는 척하며 그것을 바라보다가 말 상대를 쳐다보았다. “하지만 직접 드시고 싶지는 않으십니까? 그리고 또—그건 어떻게 손에 넣으셨습니까?”

“이건 시들지 않소. 지금 석 달째 갖고 있소. 그런데도 보다시피 언제나 빛나고 매끄럽고 잘 익고 탐스럽지.” 그는 손을 무릎에 얹고 생각에 잠겨 열매를 바라보았다. 그러다 줘 버리겠다는 생각을 버리기라도 한 듯 다시 그것을 종이에 싸기 시작했다.

“그런데 그건 어떻게 손에 넣으셨습니까?” 따지기 좋아하는 구석이 있는 힝클리프 씨가 말했다. “그리고 그게 그 나무의 열매라는 걸 어떻게 아십니까?”

“나는 이 열매를 샀소.” 낯선 사내가 말했다. “석 달 전에—물 한 모금과 빵 한 조각을 주고. 이걸 내게 준 사람은—내가 그의 목숨을 붙들어 주었으니까—아르메니아 사람이었소. 아르메니아! 그 놀라운 나라, 모든 나라 가운데 첫째인 나라, 대홍수의 방주가 오늘날까지 아라랏산의 빙하 속에 묻혀 남아 있는 곳. 이 사내는, 말하자면, 덮쳐 온 쿠르드족을 피해 다른 이들과 함께 달아나다가 산속 황량한 곳으로 올라갔소—사람들이 흔히 아는 범위 너머의 곳으로. 바짝 쫓기며 달아나던 그들은 산봉우리들 사이 높은 비탈에 이르렀는데, 거기에는 칼날 같은 풀이 푸르게 자라 있어서 그 속에 들어가는 사람은 누구든 무자비하게 베이고 찢겼소. 쿠르드족이 바로 뒤에 있었으니 뛰어드는 수밖에 없었는데, 가장 나쁜 것은 그들이 피를 대가로 풀숲에 낸 길이 쿠르드족이 쫓아오는 길이 되었다는 거요. 달아나던 이들은 이 아르메니아인과 또 한 사람 말고는 모두 죽었소. 그는 친구들의 비명과 울부짖음을, 그리고 쫓는 자들의 몸에 스치는 풀의 쉭쉭 소리를 들었소—머리 위로 솟은 키 큰 풀이었으니까. 그러다 외침과 대답하는 소리가 나더니, 이윽고 그가 멈춰 서자 모든 것이 고요해졌소. 그는 영문도 모른 채 베이고 피를 흘리며 다시 헤치고 나아가서, 마침내 벼랑 아래 가파른 바위 비탈로 나왔는데, 그때 보니 풀이 온통 불타고 있었고, 그 연기가 그와 적들 사이에 장막처럼 피어오르고 있었소.”

낯선 사내가 말을 멈췄다. “그래서요?” 힝클리프 씨가 말했다. “그래서요?”

“거기 그가 있었소. 칼날 같은 풀에 온통 찢기고 피투성이가 되어서. 바위는 오후의 햇볕 아래 이글거리고—하늘은 녹은 놋쇠 같고—불의 연기가 그를 향해 몰려오고 있었소. 그는 거기 머물 엄두가 나지 않았소. 죽음은 개의치 않았지만, 고문은! 연기 너머 멀리서 외침과 비명이 들렸소. 여자들이 비명을 지르고 있었소. 그래서 그는 바위 협곡을 기어올랐소—사방에 마른 가지가 잎사귀 사이로 가시처럼 삐죽 튀어나온 덤불이 있었지—그러다 그를 가려 주는 능선 마루를 넘었소. 그리고 거기서 역시 빠져나온 동무, 양치기 하나를 만났소. 그리고 쿠르드족에 비하면 추위도 굶주림도 목마름도 아무것도 아니라 여기고, 그들은 높은 곳으로, 눈과 얼음 속으로 계속 올라갔소. 꼬박 사흘을 헤맸소.

“사흘째 날에 환상이 나타났소. 굶주린 사람은 흔히 환상을 보는 법이겠지만, 그래도 이 열매가 있지 않소.” 그는 싸 놓은 둥근 것을 손에 들어 올렸다. “그리고 나는 그 전설을 좀 아는 다른 산사람들에게서도 그 이야기를 들었소. 저녁 무렵, 별이 하나둘 늘어 가던 때에, 그들은 반들반들한 바위 비탈을 내려가 거대하고 어두운 골짜기로 들어섰는데, 그곳에는 기이하게 뒤틀린 나무들이 온통 늘어서 있었고, 그 나무들에는 반딧불이 구슬 같은 작은 공들이, 기이하고 둥근 노란 빛들이 매달려 있었소.

“갑자기 이 골짜기가 저 멀리, 몇 마일이고 떨어진 골짜기 아래쪽에서 환해졌소. 황금빛 불꽃이 천천히 골짜기를 가로질러 행진하고 있었는데, 그 불꽃을 등진 작달막한 나무들은 밤처럼 새까맣게 보였고, 주위의 비탈과 그들 자신의 모습은 불타는 금빛으로 변했소. 그 환상을 보고, 산의 전설을 알고 있던 그들은 자기들이 본 것이 에덴이라는 것을, 혹은 에덴의 파수꾼이라는 것을 곧바로 알았고, 벼락 맞아 죽은 사람처럼 얼굴을 땅에 박고 엎드렸소.

“그들이 감히 다시 보았을 때 골짜기는 한동안 어두웠는데, 그러다 빛이 다시 나타났소—돌아오고 있었소, 타오르는 호박빛으로.

“그러자 양치기가 벌떡 일어나 소리를 지르며 빛을 향해 달려 내려가기 시작했지만, 다른 사내는 너무 무서워서 그를 따라가지 못했소. 그는 넋이 나가고 놀라고 겁에 질려 선 채, 동무가 행진하는 빛을 향해 멀어져 가는 것을 지켜보았소. 그런데 양치기가 떠나자마자 천둥 같은 소리가 났소. 보이지 않는 날개들이 골짜기를 서둘러 올라오며 퍼덕이는 소리, 그리고 크고 끔찍한 공포가. 그러자 내게 이 열매를 준 사내는 돌아섰소—아직 빠져나갈 수 있을까 해서. 그리고 그 소란이 뒤를 휩쓸며 쫓아오는 가운데 비탈을 허겁지겁 도로 올라가다가 그 작달막한 덤불 하나에 걸려 비틀거렸는데, 잘 익은 열매 하나가 떨어져 그의 손에 들어왔소. 이 열매 말이오. 곧바로 날개와 천둥이 그의 주위를 온통 휘감았소. 그는 쓰러져 정신을 잃었고, 정신을 차렸을 때에는 불에 그을린 자기 마을의 폐허로 돌아와 있었소. 나와 다른 사람들이 부상자들을 돌보고 있던 곳이었지. 환상이었냐고? 그러나 나무의 황금 열매는 여전히 그의 손에 꽉 쥐어져 있었소. 거기에는 그 전설을 알고, 그 기이한 열매가 무엇일 수 있는지 아는 이들이 있었소.” 그는 말을 멈췄다. “그리고 이게 그거요.” 그가 말했다.

서식스 철도의 삼등 객차에서 듣기에는 더없이 기이한 이야기였다. 마치 현실이 환상을 덮은 얇은 장막에 지나지 않고, 여기서 그 환상이 장막을 뚫고 삐죽 튀어나온 것 같았다. “그렇습니까?” 힝클리프 씨가 할 수 있는 말은 그것뿐이었다.

“전설에 따르면,” 낯선 사내가 말했다. “동산 둘레에 자라는 그 작달막한 나무 덤불들은 아담과 이브가 쫓겨날 때 아담이 손에 들고 나온 사과에서 돋아난 것이라 하오. 그는 손에 뭔가 쥐어진 것을 느끼고, 반쯤 먹은 사과를 보고는, 홧김에 옆으로 내던졌소. 그래서 그 나무들은 영원한 눈에 둘러싸인 그 황량한 골짜기에서 자라고 있고, 거기서 불칼들이 심판의 날까지 불침번을 서고 있는 거요.”

“하지만 저는 그런 것들이—”힝클리프 씨가 말을 멈췄다—“우화라고—아니 비유라고 생각했는데요. 그러니까 저기 아르메니아에——”

낯선 사내는 펼친 손바닥 위의 열매로 그 끝나지 않은 질문에 대답했다.

“하지만 그게 지식의 나무의 열매라는 건 모르시잖습니까.” 힝클리프 씨가 말했다. “그 사람이 본 건—일종의 신기루였을 수도 있지요. 가령——”

“보시오.” 낯선 사내가 말했다.

그것은 분명 기이하게 생긴 공이었다. 힝클리프 씨가 보기에 실은 사과가 아니었고, 마치 빛 자체를 그 몸체에 짜 넣기라도 한 듯 묘하게 빛나는 황금빛이었다. 그것을 바라보고 있자니, 방금 들은 이야기 속의 산속 황량한 골짜기와, 지키고 선 불칼과, 이야기의 기이한 태곳적 일들이 더 생생하게 보이기 시작했다. 그는 손가락 마디로 눈을 비볐다. “하지만—”그가 말했다.

“석 달 동안 저렇게, 매끄럽고 통통한 채로 있었소. 이제는 그보다 며칠 더 되었지. 마르지도, 시들지도, 썩지도 않소.”

“그럼 선생님은 정말로,” 힝클리프 씨가 말했다. “그게——”

“금단의 열매라고 믿소.”

사내의 태도가 진지하다는 것, 그리고 그가 완전히 제정신이라는 것은 틀림없었다. “지식의 열매요.” 그가 말했다.

“그렇다고 치지요.” 힝클리프 씨가 잠시 뒤에 여전히 그것을 바라보며 말했다. “하지만 결국,” 힝클리프 씨가 말했다. “그건 제가 말하는 지식이 아니잖습니까—그런 종류의 지식이 아니라고요. 제 말은, 아담과 이브가 이미 먹었다는 겁니다.”

“우리는 그들의 죄를 물려받았지—그들의 지식을 물려받은 게 아니오.” 낯선 사내가 말했다. “이걸 먹으면 모든 게 다시 환하고 밝아질 거요. 우리는 모든 것 속을, 모든 것을 꿰뚫어, 모든 것의 가장 깊은 뜻까지 들여다보게 될 거요——”

“그럼 왜 직접 드시지 않습니까?” 힝클리프 씨가 번뜩 떠오른 생각에 말했다.

“먹을 작정으로 받았소.” 낯선 사내가 말했다. “인간은 타락했소. 그저 다시 먹는다고 해서 좀처럼——”

“아는 것이 힘이지요.” 힝클리프 씨가 말했다.

“하지만 그게 행복이오? 나는 당신보다 나이가 많소—두 배도 넘게. 몇 번이고 이걸 손에 들었지만, 알게 될지도 모르는 그 모든 것을, 그 끔찍하게 밝은 명징함을 생각하면 기가 꺾였소—갑자기 온 세상이 무자비하게 환히 보이게 된다면 어떻겠소?”

“그건 대체로,” 힝클리프 씨가 말했다. “큰 이점일 것 같은데요.”

“주위 모든 사람의 마음과 생각 속을, 그 가장 은밀한 구석까지 들여다본다면 어떻겠소—당신이 사랑하고, 그 사랑을 소중히 여기는 사람들의 속을?”

“사기꾼들은 금세 가려내겠지요.” 힝클리프 씨가 그 생각에 크게 감탄하며 말했다.

“그리고 더 나쁜 건—가장 은밀한 환상까지 벗겨진 자기 자신을 알게 되는 거요. 제자리에 있는 자기 자신을 보는 거지. 욕망과 나약함 때문에 하지 못한 그 모든 일을. 자비로운 원근법 따위는 없소.”

“그것도 아주 좋은 일일지 모르지요. ‘너 자신을 알라’고 하잖습니까.”

“당신은 젊구려.” 낯선 사내가 말했다.

“드시고 싶지도 않고 그게 성가시면 왜 내버리지 않으십니까?”

“거기서도 당신은 아마 내 말을 이해하지 못할 거요. 내게는, 이렇게 빛나고 놀라운 것을 어떻게 내버릴 수 있겠소? 한번 가지게 되면 매이는 거요. 하지만 반면에, 이걸 줘 버린다면! 지식에 목마르고, 그렇게 환히 보게 된다는 생각에 아무 두려움도 느끼지 않는 누군가에게 줘 버린다면——”

“물론,” 힝클리프 씨가 생각에 잠겨 말했다. “무슨 독이 든 열매일 수도 있겠지요.”

그때 그의 눈에 뭔가 움직이지 않는 것이 걸렸다. 객차 창밖에 검은 글자가 적힌 흰 판자의 끝이었다. “—우드”라고 적힌 것이 보였다. 그는 발작하듯 흠칫했다. “이런!” 힝클리프 씨가 말했다. “홈우드다!”—그리고 눈앞의 현실이, 그에게 슬그머니 스며들고 있던 신비로운 깨달음들을 지워 버렸다.

다음 순간 그는 여행 가방을 손에 들고 객차 문을 열고 있었다. 차장은 벌써 초록 깃발을 펄럭이고 있었다. 힝클리프 씨는 뛰어내렸다. “여기!” 등 뒤에서 목소리가 들렸고, 돌아보니 낯선 사내의 검은 눈이 번득이고 있었고, 열린 객차 문밖으로 황금 열매가 환하게, 맨몸으로 내밀어져 있었다. 그는 본능적으로 그것을 받았다. 기차는 벌써 움직이고 있었다.

“안 돼!” 낯선 사내가 소리치며 도로 빼앗으려는 듯 손을 뻗어 낚아채려 했다.

“물러서요.” 시골 짐꾼 하나가 문을 닫으려고 앞으로 밀치고 나오며 외쳤다. 낯선 사내는 흥분해서 창밖으로 머리와 팔을 내밀고 힝클리프 씨가 알아듣지 못한 무언가를 외쳤고, 그러자 다리의 그림자가 그에게 드리우더니 순식간에 그는 보이지 않게 되었다. 힝클리프 씨는 놀란 채 서서, 굽잇길을 돌아 멀어져 가는 마지막 객차의 꽁무니를 바라보았다. 손에는 그 놀라운 열매를 든 채였다. 아주 잠깐 머릿속이 혼란스러웠는데, 그러다 승강장에 있는 두세 사람이 흥미롭게 자기를 바라보고 있다는 것을 알아차렸다. 첫선을 보이는 새 그래머 스쿨 선생이 아닌가? 그들이 보기에는 그 열매가 순진하게 먹으려고 가져온 오렌지로 보일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그 생각에 얼굴이 붉어진 그는 열매를 옆 주머니에 쑤셔 넣었는데, 주머니가 보기 싫게 불룩해졌다. 그러나 어쩔 수 없었으므로, 그는 어색함을 어색하게 감추며 그들에게 다가가, 그래머 스쿨로 가는 길과, 여행 가방과 승강장 저쪽에 놓인 양철 상자 두 개를 그리로 옮길 방법을 물었다. 사람한테 들려주기에 그렇게 괴상하고 황당한 이야기라니!

알아보니 짐은 6펜스에 손수레로 실어 보낼 수 있었고, 그는 걸어서 먼저 가면 되었다. 사람들의 목소리에 비꼬는 기색이 섞여 있는 것 같았다. 그는 자기 몸의 윤곽이 괴로울 만큼 신경 쓰였다.

기차에서 만난 사내의 묘한 진지함과 그가 들려준 이야기의 매혹은 한동안 힝클리프 씨의 생각의 흐름을 딴 데로 돌려놓았다. 그것은 눈앞의 걱정거리 앞에서 안개처럼 흘러갔다. 이리저리 오가던 불길! 그러나 새 자리에 대한 골몰, 그리고 홈우드 전체에, 특히 학교 사람들에게 자기가 남겨야 할 인상에 대한 생각이, 그가 역을 떠나기도 전에 새로운 힘을 얻어 되돌아와 그의 머릿속 공기를 맑혀 놓았다. 그러나 한껏 차려입은 예민한 청년에게, 지름 3인치도 안 되는, 말랑하고 꽤 번쩍이는 황금빛 열매 하나가 더해지는 것이 얼마나 거추장스러운 일이 될 수 있는지는 놀라울 정도다. 검은 웃옷 주머니 속에서 그것은 끔찍하게 불룩 튀어나와 옷맵시를 완전히 망쳐 놓았다. 검은 옷을 입은 작은 노부인 곁을 지나가는데, 그녀의 눈길이 곧장 그 혹에 떨어지는 것이 느껴졌다. 그는 장갑 한 짝을 끼고 다른 한 짝은 지팡이와 함께 들고 있었으므로, 열매를 드러내 놓고 들고 다닐 수도 없었다. 읍내로 들어가는 길이 알맞게 한적해 보이는 한 곳에서, 그는 그 짐덩이를 주머니에서 꺼내 모자 속에 넣어 보았다. 조금 너무 커서 모자가 우스꽝스럽게 뒤뚱거렸고, 그가 막 그것을 다시 꺼내려는 순간 푸줏간 심부름꾼 아이가 수레를 몰고 모퉁이를 돌아 나왔다.

“빌어먹을!” 힝클리프 씨가 말했다.

그는 그 자리에서 그것을 먹어 치우고 전지(全知)에 이르렀을지도 모른다. 그러나 즙 많은 과일을 빨면서 읍내로 들어가는 것은 너무 어리석어 보일 것 같았다—그리고 그것은 확실히 즙이 많은 느낌이었다. 학생 하나라도 지나가다가 그런 꼴을 본다면, 그의 규율에 심각한 타격이 될 수도 있었다. 게다가 즙이 얼굴을 끈적이게 하고 소맷부리에 묻을지도 몰랐다—아니면 레몬만큼 독한 신 즙이어서 옷의 색을 온통 빼 버릴지도 몰랐다.

그때 골목길 굽이를 돌아 햇살을 받은 기분 좋은 아가씨 둘이 나타났다. 그들은 읍내 쪽으로 천천히 걸어가며 재잘거리고 있었다—언제라도 그들이 뒤를 돌아보면, 얼굴이 달아오른 젊은이가 뒤에서 인광을 내는 노란 토마토 같은 것을 들고 가는 모습을 보게 될 터였다! 그들은 틀림없이 웃을 터였다.

“에잇!” 힝클리프 씨는 그렇게 말하며 재빨리 홱 던져, 거기서 길에 맞닿아 있는 과수원 돌담 너머로 그 짐덩이를 날려 보냈다. 그것이 사라지자 그는 무언가를 잃은 듯한 희미한 아픔을 느꼈지만, 그것은 한순간도 채 가지 않았다. 그는 손에 든 지팡이와 장갑을 고쳐 쥐고, 아가씨들을 지나치려고 허리를 꼿꼿이 편 채 남의 눈을 의식하며 걸어갔다.

그러나 밤의 어둠 속에서 힝클리프 씨는 꿈을 꾸었고, 그 골짜기와 불타는 칼들과 뒤틀린 나무들을 보았으며, 자기가 아무렇지도 않게 내던져 버린 것이 정말로 지식의 나무의 사과였음을 알았다. 그리고 그는 몹시 비참한 기분으로 깨어났다.

아침이 되자 후회는 가셨지만, 나중에 다시 돌아와 그를 괴롭혔다. 그러나 그가 행복하거나 바삐 일할 때에는 결코 그렇지 않았다. 마침내 어느 달 밝은 밤 열한 시쯤, 홈우드가 온통 잠잠할 때, 그의 후회가 갑절의 힘으로 되돌아왔고, 그와 함께 모험을 해 보고 싶은 충동이 일었다. 그는 슬그머니 집을 빠져나와 운동장 담을 넘고, 고요한 읍내를 지나 스테이션 레인으로 가서, 열매를 던져 넣었던 과수원으로 기어 들어갔다. 그러나 이슬 젖은 풀과, 손에 잡히지 않을 듯 희미한 민들레 솜털 공들 사이에서 그것은 흔적도 찾을 수 없었다.



23. 어느 연극 평론가의 슬픈 이야기

나는—왜 지금은 아닌지 곧 듣게 될 것이다—에그버트 크래덕 커민스였다. 이름은 남아 있다. 나는 아직도 (하늘이여 나를 도우소서!) “파이어리 크로스”의 연극 평론가다. 조금 뒤에 내가 무엇이 되어 있을지는 모른다. 나는 크나큰 괴로움과 혼란 속에서 이 글을 쓴다. 끔찍한 어려움을 무릅쓰고 최대한 알기 쉽게 써 보겠다. 조금만 참아 주기 바란다. 자기 정체성을 빠르게 잃어 가는 사람은 당연히 자기를 표현하는 데 어려움을 겪는다. 일단 이야기의 실마리를 잡기만 하면 곧 아주 분명하게 밝히겠다. 가만 있자—나는 어디 있지? 알 수만 있다면. 아, 알았다! 죽은 자아! 에그버트 크래덕 커민스!

예전 같으면 이 이야기처럼 온통 “나”로 가득 찬 글은 쓰기 싫어했을 것이다. 이 이야기는 앞뒤로 “나”투성이다. 앞뒤에 눈이 가득한 요한계시록의 그 짐승처럼—송아지 같은 머리를 한 그 짐승이었던 것 같다. 그러나 연극 평론가가 되어 대가들—G.R.S., G.B.S., G.A.S. 같은 이들—을 공부한 뒤로 내 취향은 바뀌었다. 그 뒤로 모든 것이 바뀌었다. 적어도 이 이야기는 나 자신에 관한 것이니 변명의 여지는 있다. 그리고 이것은 정말로 자기중심주의가 아니다. 앞서 말했듯이 그 시절 이후로 내 정체성은 완전히 바뀌었기 때문이다.

그 과거!—나는—그 시절에는—꽤 괜찮은 친구였다. 좀 수줍고—옷은 회색을 좋아했고, 가느다란 콧수염, “흥미로운” 얼굴, 어릴 적 학교 친구한테 옮은 가벼운 말더듬. 델리아라는 무척 괜찮은 아가씨와 약혼한 사이. 제법 신여성이었다—담배도 피우고—내가 인간적이고 독창적이라서 나를 좋아했다. 내가 램 같다고 여겼다—말더듬 덕분이었던 것 같다. 아버지는 우표의 저명한 권위자. 그녀는 영국 박물관에서 책을 많이 읽었다. (그 영국 박물관이란 문인들에게 완벽한 짝짓기 장소다—조지 에저턴과 저스틴 헌틀리 매카시와 기싱 같은 이들의 책을 읽어 보라.) 우리는 우리 나름의 지적인 방식으로 사랑했고, 더없이 밝은 희망을 함께 나누었다. (이제는 모두 사라졌다.) 그리고 그녀의 아버지는 내가 우표 이야기를 진심으로 듣고 싶어 하는 것 같다고 나를 좋아했다. 그녀에게는 어머니가 없었다. 정말이지 나는 젊은이가 가질 수 있는 가장 행복한 앞날을 앞두고 있었다. 그 시절 나는 극장에 한 번도 가지 않았다. 샬럿 고모가 돌아가시기 전에 가지 말라고 하셨기 때문이다.

그러다 “파이어리 크로스”의 편집장 바너비가—빠져나가려는 내 발작적인 노력에도 불구하고—나를 연극 평론가로 만들었다. 바너비는 훌륭하고 건강한 사내로, 곱슬곱슬한 검은 머리가 엄청나게 무성하고 태도에 설득력이 있는데, 웸블리를 만나러 가던 나를 계단에서 붙잡았다. 그는 식사를 하고 오던 참이라 여느 때보다 더 들떠 있었다. “여어, 커민스!” 그가 말했다. “마침 찾던 사람일세!” 그는 내 어깨인지 옷깃인지를 움켜잡고 좁은 복도를 끌고 올라가더니, 휴지통 너머로 나를 자기 사무실 안락의자에 내던졌다. “앉게나.” 그러면서 그가 말했다. 그러고는 방 저쪽으로 달려가 분홍색과 노란색 표를 몇 장 가지고 돌아와 내 손에 쑤셔 넣었다. “오페라 코미크,” 그가 말했다. “목요일. 금요일은 서리 극장. 토요일은 프리볼리티 극장. 그게 다일 걸세.”

“하지만—”내가 말을 꺼냈다.

“시간이 난다니 다행이군.” 그는 책상에서 교정쇄를 몇 장 낚아채 읽기 시작하며 말했다.

“무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.” 내가 말했다.

“응?” 그는 내가 벌써 간 줄 알았다가 내 말에 깜짝 놀랐다는 듯이 목청껏 소리쳤다.

“저더러 이 연극들을 평하라는 말씀입니까?”

“그것들로 뭐든 좀 해 보게… 무슨 공짜 구경인 줄 알았나?”

“하지만 저는 못 합니다.”

“지금 나더러 멍청이라고 했나?”

“그게, 저는 평생 극장에 가 본 적이 없습니다.”

“처녀지로군.”

“하지만 저는 그 방면에 대해 아무것도 모릅니다.”

“바로 그걸세. 새로운 시각. 습관이 없지. 쟁여 둔 상투어도 없고. 우리 신문은 살아 있는 신문이지, 요술 보따리가 아닐세. 이 사무실에서는 태엽 장치 같은 직업 기자 노릇은 안 통하네. 그리고 난 자네의 성실함을 믿을 수 있으니—”

“하지만 저는 양심상 꺼려지는 점이—”

그는 갑자기 나를 번쩍 들어 문밖에 내놓았다. “그건 웸블리한테 가서 이야기하게.” 그가 말했다. “그 친구가 설명해 줄 걸세.”

내가 어리둥절해서 서 있는데, 그가 다시 문을 열고 “이걸 깜빡했군” 하더니, 네 번째 표를 내 손에 쑤셔 넣고(그날 밤 표였다—이십 분 뒤에 시작하는) 내 앞에서 문을 쾅 닫았다. 그의 표정은 아주 차분했지만 나는 그의 눈빛을 보았다.

나는 논쟁을 싫어한다. 나는 그의 암시를 받아들여 (나 자신을 파멸로 몰아넣으며) 연극 평론가가 되기로 했다. 나는 천천히 복도를 걸어 웸블리에게 갔다. 그 바너비라는 사람은 놀랄 만큼 사람을 설득하는 재주가 있다. 우리가 퍽 즐겁게 교제해 온 사 년 동안, 그가 내놓은 제안 가운데 결국 나를 구슬려 받아들이게 하지 못한 것은 거의 없다. 물론 내가 남의 말에 잘 넘어가는 성미인지도 모른다. 확실히 나는 주변 환경에 너무 쉽게 물드는 편이다. 사실 나의 모든 불행은 생생한 인상에 잘 휩쓸리는 이 불운한 감수성 탓이다. 젊은 시절 학교 친구한테서 옮은 가벼운 말더듬에 대해서는 이미 언급했다. 그러나 이것은 여담이다… 나는 옷을 갈아입으러 마차를 타고 집에 갔다.

첫날 밤 관객에 대한 내 생각은—그것은 참으로 기묘한 무리지만—독자를 번거롭게 하지 않겠다. 그것은 내 회고록을 위해 남겨 둔다. 또 막간에 붉은 플러시 천을 두른 복도들 사이에서 길을 잃어 3막을 꼭대기 싸구려 좌석에서 보게 된 굴욕적인 이야기도 하지 않겠다. 내가 강조하고 싶은 단 한 가지는 연기가 내게 미친 놀라운 영향이다. 내가 조용하고 은둔적인 삶을 살아왔고, 그전에는 극장에 가 본 적이 한 번도 없었으며, 생생한 인상에 극도로 민감하다는 점을 기억해야 한다. 되풀이가 될 위험을 무릅쓰고라도 이 점들을 거듭 강조해야겠다.

첫 번째 영향은 깊은 경악이었는데, 거기에는 불안도 얼마간 섞여 있었다. 연기가 경이로울 만큼 부자연스럽다는 사실은, 대다수 사람들의 머릿속에서는 어려서부터 극장에 드나든 덕에 이미 에누리되어 있다. 그들은 무대의 기괴한 몸짓, 요란한 감정, 괴상하게 입을 비쭉거리기, 가락 붙은 코웃음, 고통에 찬 비명, 입술 깨물기, 눈을 부라리는 공포, 그 밖의 감정 상징들에 익숙해진다. 그것은 결국 그들에게 한낱 수화가 되어, 대사를 듣는 것과 나란히 똑똑하게 읽어 내게 된다. 그러나 이 모든 것이 내게는 새로웠다. 그 작품은 현대 희극이라고 했고, 등장인물은 영국인이라는 설정인데 당대의 유행을 따르는 미국인처럼 차려입고 있었으므로, 나는 배우들이 인간을 재현하려 애쓰는 것이라고 여기는 당연한 오류에 빠졌다. 나는 첫날 밤 관객을 일종의 경이감을 품고 둘러보았고—새로 온 연극 평론가라면 다 그렇듯이—연극을 개혁하는 일이 내 손에 달려 있음을 발견했으며, 감정에 목이 메는 저녁을 먹은 뒤 신문사로 가서 “새 단락”으로 얼룩덜룩하고(내 글은 다 그렇다—그러면 분량이 불어난다) 분개로 시뻘건 한 단짜리 기사를 썼다. 바너비는 대단히 기뻐했다.

그러나 그날 밤 나는 잠을 이룰 수 없었다. 배우들 꿈을 꾸었다—눈을 부라리는 배우들, 제 가슴을 치는 배우들, 쫙 편 손가락을 한 줌 내던지는 배우들, 쓰디쓰게 미소 짓는 배우들, 절망적으로 웃는 배우들, 가망 없이 쓰러지는 배우들, 백치처럼 죽어 가는 배우들. 나는 열한 시에 가벼운 두통을 안고 일어나, “파이어리 크로스”에 실린 내 평을 읽고, 아침을 먹고, 면도하러 방으로 돌아갔다. (그게 내 습관이다.) 그런데 묘한 일이 일어났다. 면도칼을 찾을 수가 없었다. 문득 전날 면도칼을 짐에서 꺼내지 않았다는 생각이 났다.

“아!” 나는 거울 앞에서 말했다. 그러고는 “이런!”

여행 가방을 떠올린 순간, 나도 모르게 왼팔을 번쩍 치켜들고(손가락을 한껏 편 채로) 오른손으로 명치를 움켜쥐었던 것이다. 나는 언제나 몹시 자의식이 강한 사람이다. 그 몸짓은 내게 전혀 새로운 것으로 느껴졌다. 스스로 확인해 보려고 한 번 더 해 보았다. “묘하군!” 그러고는(꽤 어리둥절한 채로) 여행 가방 쪽으로 돌아섰다.

면도를 마치자 생각은 다시 전날 본 연기로 돌아갔고, 나는 체경 앞에서 재퍼레이의 한층 과장된 몸짓 몇 가지를 흉내 내며 혼자 즐거워했다. “정말이지, 병이라고 해도 되겠군.” 나는 말했다. “무대걸음증!”(농담 속에 진실이 담긴 경우가 많은 법이다.) 그다음엔, 기억이 맞다면, 웸블리를 만나러 갔고, 그 뒤에는 영국 박물관에서 델리아와 점심을 먹었다. 우리는 새로 맡게 된 자리를 두고 앞날 이야기까지 나누었다.

그러나 그 자리가 내 몰락의 시작이었다. 그날부터 나는 어쩔 수 없이 극장을 뻔질나게 드나드는 사람이 되었고, 거의 느끼지 못하는 사이에 변해 가기 시작했다. 면도칼 일로 그 몸짓을 한 다음에 알아차린 것은, 델리아를 만났을 때 내가 이루 말할 수 없이 우아하게 허리를 굽히고, 구식 궁정 예법으로 그 손 위에 몸을 숙이고 있다는 사실이었다. 그걸 깨닫자마자 나는 몸을 곧게 폈고 몹시 거북해졌다. 델리아가 나를 이상하다는 듯 쳐다보던 것이 기억난다. 그다음엔 사무실에서, 바너비가 선뜻 대답하기 곤란한 질문을 던지자 손가락을 이에 대고 “초조한 연기”를 하고 있는 나 자신을 발견했다. 또 그다음엔 델리아와 사소한 말다툼을 하다가 손바닥으로 이마를 짚었다. 그리고 때로 나는 사람들과 어울리는 자리에서 영락없는 배우처럼 뽐내며 걸어 다녔다! 그러지 않으려고 애썼다—연극조 몸가짐이 얼마나 터무니없이 우스꽝스러운지 나보다 절실히 아는 사람은 없을 것이다. 그런데도 나는 그랬다!

이게 다 무슨 뜻인지 차츰 알 것 같았다. 연기가 섬세하게 조율된 내 신경 조직에는 너무 벅찼던 것이다. 나는 늘, 나도 알지만, 주위 환경이 주는 암시에 너무 쉽게 휩쓸리는 사람이었다. 밤이면 밤마다 영국 무대의 판에 박힌 자세와 억양에 온 정신을 집중하다 보니, 그것이 차츰 내 말투와 거동에 스며들고 있었다. 나는 공감에서 비롯된 모방이라는 전염병에 굴복하고 있었다. 밤이면 밤마다 말랑말랑한 내 신경 조직은 무언가 새롭고 놀라운 몸짓, 새로운 감정의 과장을 찍어 받았다—그리고 그것을 간직했다. 일종의 연극적 겉칠이 나의 개인적 개성을 온통 뒤덮어 지워 버릴 기세였다. 나는 일종의 환영 속에서 나 자신을 보았다. 어느 날 밤 혼자 앉아 있는데, 새로운 나가 자세를 잡고 손짓 발짓을 하며 방을 미끄러지듯 가로지르는 것 같았다. 그는 목을 움켜쥐었고, 손가락을 쫙 폈고, 고급 꼭두각시처럼 다리를 벌리며 걸었다. 그는 이 자세에서 저 자세로 옮겨 갔다. 태엽 장치라 해도 믿었을 것이다. 그 직후 나는 연극 일을 그만두려고 시도했으나 헛수고였다. 바너비가 내가 같이 있는 내내 폴리위들 이혼 소송 이야기만 늘어놓는 바람에, 하고 싶은 말을 꺼낼 틈을 얻지 못했던 것이다.

그러다 델리아가 나를 대하는 태도가 달라지기 시작했다. 우리 사이의 편안함이 사라졌다. 나를 싫어하게 되어 가는 것이 느껴졌다. 나는 델리아 앞에서 온갖 방식으로 히죽거리고, 깡충거리고, 얼굴을 찌푸리고, 자세를 잡았고, 그러면서—얼마나 말없는 고뇌 속에서였던가!—내가 줄곧 그러고 있음을 알고 있었다. 나는 다시 그만두려 했지만, 바너비는 “뉴 리뷰”에 실린 “X”와 “Z”와 “Y” 이야기를 늘어놓고는 독한 시가를 한 대 건네 피우게 했고, 그렇게 나를 격퇴했다. 그러고 나서 나는 델리아를 만나러 어빙 식으로 아시리아 전시실을 걸어 올라갔고, 그렇게 파국을 재촉했다.

“아!—그대여!” 나는 말했다. 목소리에는 (나 자신을 망치게 될) 연극 평론가가 되기 전 평생 한 번도 담긴 적 없는 경쾌함과 감정이 실려 있었다.

델리아는 다소 쌀쌀하게 손을 내밀면서 내 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다. 나는 새로 얻은 우아함으로 곁에서 나란히 걸을 채비를 했다.

“에그버트.” 델리아는 걸음을 멈춘 채 말하고는 생각에 잠겼다. 그러고는 나를 쳐다보았다.

나는 아무 말도 하지 않았다. 무슨 말이 나올지 느낌이 왔다. 그녀가 사랑했던, 발을 질질 끌며 걷고 더듬거리며 진심을 말하던 예전의 에그버트 크래덕 커민스가 되어 보려고 애썼지만, 그러는 중에도 나는 내가 새로운 무언가, 끓어오르는 감정과 알 수 없는 경직으로 이루어진 무언가—무대 위가 아니고서는 세상에 살았던 어떤 인간과도 닮지 않은 무언가—가 되었음을 느꼈다. “에그버트.” 델리아가 말했다. “당신, 당신답지 않아요.”

“아!” 나도 모르게 명치를 움켜쥐고 고개를 돌렸다(그들이 늘 그러듯이).

“봐요!” 그녀가 말했다.

“무슨 뜻이에요?” 나는 목소리로 이탤릭체를 그리며 속삭였다—그들이 어떻게 하는지 아실 것이다—델리아 쪽으로 홱 돌아서서, 얼굴엔 당혹감을 띠고, 오른손은 아래로, 왼손은 이마에. 그녀가 무슨 뜻으로 한 말인지 나는 똑똑히 알았다. 내 행동이 얼마나 연극처럼 비현실적인지도 똑똑히 알았다. 그러나 거기에 맞서 발버둥 쳐도 소용이 없었다. “무슨 뜻이에요?” 나는 말하고 나서 쉰 듯한 속삭임으로 덧붙였다. “모르겠어요!”

그녀는 정말로 나를 싫어하는 얼굴이었다. “왜 자꾸 그렇게 폼을 잡아요?” 델리아가 말했다. “난 그거 싫어요. 전엔 안 그랬잖아요.”

“전엔 안 그랬다!” 나는 천천히 말하며 그 말을 두 번 되풀이했다. 나는 짧고 날카로운 눈길로 전시실 이쪽저쪽을 노려보았다. “우리뿐이군요.” 나는 재빨리 말했다. “들어요!” 나는 델리아에게 집게손가락을 쑥 내밀고 노려보았다. “나는 저주를 받았어요.”

그녀의 손이 양산을 꽉 쥐는 것이 보였다. “당신은 무슨 나쁜 영향인가를 받고 있어요.” 델리아가 말했다. “그걸 끊어야 해요. 당신처럼 이렇게 변한 사람은 처음 봐요.”

“델리아!” 나는 비장한 가락으로 빠져들며 말했다. “나를 불쌍히 여겨 줘요. 아으! 델리아! 불쌍히—여겨 줘요!”

델리아는 나를 비판하듯 바라보았다. “왜 계속 이렇게 바보짓을 하는지 모르겠어요.” 그녀가 말했다. “아무튼 당신처럼 구는 남자와는 도저히 같이 다닐 수가 없어요. 수요일에 당신 때문에 우리 둘 다 웃음거리가 됐잖아요. 솔직히 말해서, 지금 같은 당신은 싫어요. 그 말을 하려고 여기서 만나자고 한 거예요—우리 둘만 있을 수 있다고 확신할 만한 데가 여기밖에 없으니까요—”

“델리아!” 나는 움켜쥔 두 주먹의 마디가 하얘지도록 힘주어 말했다. “설마 그 말은—”

“맞아요.” 델리아가 말했다. “여자 팔자란 제일 좋을 때라도 서글픈 법이에요. 그런데 당신하고라면—”

나는 손바닥으로 이마를 탁 짚었다.

“그러니, 잘 있어요.” 델리아가 아무 감정 없이 말했다.

“오, 델리아!” 나는 말했다. “이렇게 끝이라고요?”

“안녕히 가세요, 커민스 씨.” 그녀가 말했다.

안간힘을 써서 나는 나 자신을 억누르고 그녀의 손을 잡았다. 무언가 해명의 말을 해 보려 했다. 그녀는 일그러지는 내 얼굴을 들여다보더니 움찔했다. “이럴 수밖에 없어요.” 그녀는 체념한 듯 말했다. 그러고는 나를 등지고 전시실 저쪽으로 빠르게 걸어가기 시작했다.

하느님! 인간의 고뇌가 내 안에서 얼마나 울부짖었던가! 나는 델리아를 사랑했다. 그러나 어느 것 하나 밖으로 표현되지 못했다—나는 이미 몸에 밴 새로운 자아에 너무 두껍게 덮여 있었다.

“안녀어엉!” 멀어지는 그녀의 뒷모습을 지켜보다가 마침내 나는 말했다. 그러는 나 자신이 얼마나 미웠던지! 그녀가 사라진 뒤 나는 꿈꾸듯 “안녀어엉!” 하고 되뇌며 절망스럽게 주위를 둘러보았다. 그러고는 가슴이 찢어지는 듯한 외침과 함께 움켜쥔 두 주먹을 허공에 휘두르고, 비틀거리며 날개 달린 조각상의 받침대로 가서, 두 팔에 얼굴을 묻고 어깨를 들썩였다. 그러는 동안 내 안의 무언가가 “멍청이!” 하고 말했다. (고뇌에 찬 내 외침을 듣고 달려온 박물관 경비원에게, 내가 술에 취한 것이 아니라 잠깐 몸이 불편할 뿐이라고 납득시키느라 나는 여간 애를 먹지 않았다.)

그러나 이 크나큰 슬픔조차 나를 운명에서 구해 주지 못했다. 나도 알고, 모두가 안다. 나는 날마다 더 “연극적”이 되어 간다. 그리고 연극조의 짓거리가 얼마나 지독히 어리석은지 나보다 뼈저리게 아는 사람은 없을 것이다. 조용하고 소심하지만 호감 가던 E. C. 커민스는 사라져 간다. 나는 그를 구할 수 없다. 나는 삼월의 바람 앞에 날리는 낙엽처럼 떠밀려 간다. 내 재단사마저 내 병의 기세에 맞장구를 친다. 그는 무엇이 어울리는지에 대해 독특한 감각을 지니고 있다. 올봄 나는 수수한 회색 양복을 맞추려 했는데, 그는 눈부신 파란색을 내게 떠안겼고, 보아하니 새 예복 바지 옆솔기에는 장식 끈까지 달아 놓았다. 내 이발사는 굳이 내 머리에 “웨이브”를 넣어 주겠다고 우긴다.

나는 배우들과 어울리기 시작했다. 나는 그들을 혐오하지만, 그들 틈에 있을 때에만 내가 눈에 띄게 튀지 않는다고 느낄 수 있다. 그들의 말투가 내게 옮는다. 극적인 간결함으로, 문체 속의 줄표와 쉼으로, 절과 자세로 찍는 구두점으로 기우는 경향이 점점 짙어지는 것이 눈에 띈다. 바너비도 그걸 알아챘다. 어제는 웸블리를 “이봐, 친구”라고 불러서 그의 비위를 건드렸다. 끝이 두렵지만, 거기서 벗어날 수가 없다.

사실은, 내가 지워져 가고 있는 것이다. 젊은 시절 내내 잿빛으로 조용히 틀어박혀 살아온 나는, 연한 색조와 흐릿한 선으로 이루어진, 섬세한 스케치 같은 사람으로 극장에 왔다. 그들의 현란한 색채가 나를 완전히 지워 버렸다. 표현 방식이나 움직이는 법이 얼마나 전염되는 것인지 사람들은 잊고 산다. 무대에 홀린 사람들 이야기를 전에도 들은 적이 있지만, 그저 비유려니 생각했다. 나도 그것을 농담 삼아 병이라고 불렀다. 그건 농담이 아니다. 그건 정말 병이다. 그리고 나는 그 병에 단단히 걸렸다! 내 깊은 속에서는 내 인격에 가해진 부당함에 항의한다—아무 소용도 없이. 일주일에 세 시간 이상 나는 새로 올린 연극을 보러 가서 거기에 정신을 집중해야 하고, 연극의 암시는 나를 옭아맨 끔찍한 손아귀를 더욱 조인다. 내 몸가짐은 너무도 요란해지고 내 열정은 너무도 직업적이 되어서, 처음에 말했듯이, 그렇게 행동하는 것이 정말 나 자신인지 의심스럽다. 나는 점점 두꺼워지며 나를—나와 나의 것을—짓누르는 이 연극의 껍데기 속에 든 한낱 심지에 지나지 않는 것 같다. 납으로 된 망토를 걸친 존 왕의 수도원장이 된 기분이다.

사실 차라리 이 싸움을 아예 그만두어야 하지 않을까 싶다—내가 그토록 어울리지 못하는 이 서글픈 평범한 삶의 세계를 떠나, 커민스라는 이름을 버리고 무슨 예명을 달고, 나 자신을 완전히 지워 버린 다음—잔재주와 누더기로, 폼과 겉치레로 이루어진 존재로서—무대에 서는 것이다. 그것만이 내게 남은 길인 듯하다—“자연에 거울을 비추는 것.” 평범한 삶에서는, 고백하건대, 이제 아무도 나를 정신이 온전하고 술에 취하지 않은 사람으로 여기지 않는 것 같으니까. 무대 위에서만 사람들이 나를 진지하게 받아들이리라고 나는 확신한다. 결국 그렇게 끝날 것이다. 그렇게 끝나리라는 걸 나는 안다. 그런데도—솔직히 고백하건대—배우라는 족속을 보통 사람과 가르는 모든 것을—나는 혐오한다. 나는 아직도 대체로 샬럿 고모와 같은 의견이어서, 연극 따위는 마음이 깨끗한 사람이 관심을 둘 가치도 없고, 하물며 거기 끼어들 가치는 더더욱 없다고 생각한다. 지금이라도 연극 평론을 그만두고 좀 쉬어 볼 생각이 있다. 다만 바너비를 붙잡을 수가 없다. 사직서를 보내면 그는 거들떠보지도 않는다. 편집장에게 편지를 쓰는 건 언론계의 예법에 어긋난다는 것이다. 그리고 내가 만나러 가면 그는 큼직한 시가를 또 한 대 건네고 독한 위스키 소다를 한 잔 내주는데, 그러고 나면 늘 무슨 일이 생겨서 내 설명을 가로막는다.



24. 제인의 실연

서재에 앉아 글을 쓰고 있노라니, 우리 제인이 비와 쓰레받기를 들고 쿵쿵거리며 계단을 내려가는 소리가 들린다. 예전에 제인은 이 도구들에 맞춰 찬송가 곡조나 그때그때 유행하는 영국 국민가요를 부르곤 했는데, 요즘 들어서는 조용하고 일할 때도 조심스럽기까지 하다. 한때 나는 그런 조용함을 열렬히 기도했고 아내는 그런 조심성을 한숨지으며 바랐지만, 막상 그것들이 오고 나니 우리가 기대했을 법한 만큼 반갑지는 않다. 실은, 사내답지 못한 나약함을 털어놓는 것일지도 모르지만, 제인이 “데이지”를 부르는 소리라도 듣는다면, 혹은 유페미아가 아끼는 초록 접시 가운데 딱 하나만 빼고 아무 접시나 깨지는 소리로 그 울적한 시기가 끝났다는 것을 알게 된다면, 나는 남몰래 기뻐할 것이다.

그런데 막상 제인의 남자 이야기가 끝나기 전에는 우리가 그 끝을 얼마나 바랐던가! 제인은 늘 아내에게 거리낌 없이 말을 걸었고, 부엌에서 온갖 주제에 대해 훌륭하게 이야기를 늘어놓았다—어찌나 잘하는지, 나는 이따금 서재 문을 열어 두고—우리 집은 작다—그 이야기를 함께 들었다. 그런데 윌리엄이 나타난 뒤로는 늘 윌리엄, 오로지 윌리엄뿐이었다. 윌리엄이 이렇고 윌리엄이 저렇고, 이제 윌리엄은 바닥나고 완전히 다 우려먹었겠거니 싶으면 또다시 처음부터 윌리엄이었다. 약혼은 모두 세 해 동안 이어졌다. 그런데 제인이 어떻게 윌리엄을 소개받아 그렇게까지 윌리엄에게 흠뻑 젖게 되었는지는 늘 비밀이었다. 내 생각에는 바너버스 보 목사가 일요일 저녁 기도회 뒤에 야외 예배를 열곤 하던 길모퉁이였던 것 같다. 고교회파 찬송가를 부르는 그 중심지의 석유 횃불 둘레로 어린 큐피드들이 나방처럼 팔랑이곤 했다. 짐작건대 제인은 집에 와서 저녁을 차리는 대신 거기 서서 기억과 상상에 기대 찬송가를 부르고 있었고, 윌리엄이 곁에 다가와 “안녕!” 했을 것이다. “안녕은 무슨!” 제인이 대꾸했을 것이고, 그로써 예법이 충족되자 둘은 함께 이야기를 나누기 시작했을 것이다.

유페미아에게는 하녀들이 저한테 말을 늘어놓게 두는 못마땅한 버릇이 있어서, 이내 그 남자 이야기를 듣게 되었다. “그 사람은 정말 점잖은 젊은이랍니다, 마님.” 제인이 말했다. “마님은 모르실 거예요.” 제 교제 범위를 깎아내리는 그 말을 못 들은 척하고, 아내는 이 윌리엄에 대해 더 캐물었다.

“메이너드 상회, 그 포목점의 둘째 짐꾼입니다.” 제인이 말했다. “일주일에 18실링—거의 1파운드를 받습니다, 마님. 그리고 짐꾼 우두머리가 그만두면 그 사람이 우두머리가 될 겁니다. 친척들도 아주 훌륭한 분들이에요, 마님. 막일하는 사람들이 전혀 아니랍니다. 아버지는 청과상이었는데, 마님, 쫑양이 있었고 두 번이나 파산했어요. 그리고 누이 하나는 임종자 요양원에 있고요. 저한테는 아주 좋은 혼처가 될 겁니다, 마님.” 제인이 말했다. “저는 고아니까요.”

“그럼 그 사람하고 약혼한 거니?” 아내가 물었다.

“약혼은 아니에요, 마님. 하지만 그 사람이 반지 살 돈을 모으고 있어요—자수증 반지요.”

“그래, 제인, 그 사람하고 제대로 약혼하면 일요일 오후에 여기로 불러서 부엌에서 같이 차를 마셔도 된단다.” 우리 유페미아는 하녀들에 대한 자기 의무를 어머니 같은 마음으로 여기기 때문이다. 그리고 얼마 뒤 자수정 반지가 집 안을 돌아다니게 되었는데, 과시하는 기색까지 있었다. 제인은 이 증표가 잘 보이도록 고기 요리를 들여오는 새로운 방식까지 개발했다. 메이틀랜드 댁 큰따님은 그것이 못마땅해서, 하인이 반지를 끼면 안 된다고 아내에게 말했다. 하지만 아내가 “무엇이든 물어보세요”와 “마더리 부인의 가정 관리서”를 찾아보았더니 금지하는 말은 없었다. 그리하여 제인은 사랑에 이 행복까지 더한 채로 지냈다.

제인이 마음에 품은 보물은 내가 보기에 점잖은 사람들이 참 기특한 젊은이라고 부르는 부류인 것 같았다. “윌리엄은요, 마님.” 어느 날 제인이 맥주병을 세다 말고 숨기지 못한 흐뭇함을 띠며 불쑥 말했다. “윌리엄은요, 마님, 술을 입에도 안 댑니다. 네, 마님. 그리고 담배도 안 피워요. 담배는요, 마님,” 제인이 속마음을 꿰뚫어 보는 사람처럼 말했다. “먼지를 얼마나 일으키는지요. 돈 버리는 건 둘째 치고요. 게다가 냄새까지. 하긴, 어떤 분들한테는 없으면 안 되는 거겠지요.”

아마 제인은 상대적으로 운이 나쁜 유페미아를 좀 매몰차게 건드렸다는 생각이 들었던지, 친절하게 덧붙였다. “나리께서는 파이프에 불이 붙어 있을 때면 틀림없이 첨사세요. 다른 때에 비하면요.”

처음에 윌리엄은 기성복 검은 코트 부류의 옷차림을 한, 좀 초라한 젊은이였다. 물기 어린 회색 눈에, 임종자 요양원에 있는 사람의 형제다운 안색을 하고 있었다. 유페미아는 처음부터 그를 그리 달가워하지 않았다. 그가 대단히 점잖은 사람이라는 것은 알파카 우산이 보증해 주었는데, 그는 결코 그 우산과 떨어지는 법이 없었다.

“그 사람은 비국교회 예배당에 다닙니다.” 제인이 말했다. “그 사람 아빠는요, 마님—”

“그 사람 뭐라고, 제인?”

“그 사람 아빠는요, 마님, 국교회였어요. 하지만 메이너드 씨가 플리머스 형제단이라서, 윌리엄은 자기도 거기 다니는 게 방책이라고 생각한답니다, 마님. 메이너드 씨는 바쁘지 않을 때면 와서 아주 다정하게 끈 토막을 남김없이 다 쓰는 일이며 그 사람 영혼 이야기를 해 준대요. 메이너드 씨는 윌리엄을 아주 눈여겨보신답니다. 끈을 아끼는 거며 영혼을 아끼는 거며요, 마님.”

얼마 뒤 우리는 메이너드 상회의 짐꾼 우두머리가 그만두어서 윌리엄이 일주일에 23실링을 받는 짐꾼 우두머리가 되었다는 소식을 들었다. “사실상 짐마차 모는 사람보다도 위랍니다.” 제인이 말했다. “그 사람은 결혼해서 애가 셋인데도요.” 그리고 제인은 가슴 뿌듯해하며, 우리가 메이너드 상회에서 포목 꾸러미를 유난히 빨리 받을 수 있도록 윌리엄에게 우리를 잘 봐 달라고 청을 넣어 주겠다고 약속했다.

이 승진 뒤로 제인의 남자에게는 번영이 빠르게 불어났다. 어느 날 우리는 메이너드 씨가 윌리엄에게 책 한 권을 주었다는 것을 알게 되었다. “스마일스의 『자조론』이라는 책이에요.” 제인이 말했다. “하지만 웃기는 책은 아니에요. 세상에서 출세하는 법을 알려 주는 책인데, 윌리엄이 읽어 준 대목은 정말 근사했어요, 마님.”

유페미아는 웃으며 이 이야기를 내게 해 주다가 갑자기 심각해졌다. “있잖아요, 여보.” 아내가 말했다. “제인이 한 말 가운데 하나가 마음에 걸려요. 한동안 조용하더니 불쑥 이러는 거예요. ‘윌리엄은 저보다 한참 위잖아요, 마님, 그렇죠?’”

“그게 뭐 어때서.” 내가 말했다. 하지만 나중에 나는 눈을 뜨게 되었다.

그 무렵 어느 일요일 오후, 나는 책상에 앉아 있었다—아마 좋은 책을 읽고 있었을 것이다—그때 무언가가 창밖을 지나갔다. 등 뒤에서 깜짝 놀라는 소리가 들려 돌아보니, 유페미아가 두 손을 맞잡고 눈을 휘둥그렇게 뜨고 있었다. “조지.” 아내가 겁에 질린 듯 속삭였다. “봤어요?”

그러고는 우리 둘이 동시에, 천천히 그리고 엄숙하게 서로에게 말했다. “실크해트! 노란 장갑! 새 우산!”

“내 착각인지도 모르지만, 여보.” 유페미아가 말했다. “그 사람 넥타이가 당신 것하고 아주 비슷했어요. 아무래도 제인이 넥타이를 대 주는 것 같아요. 얼마 전에 당신 나머지 옷차림에 대해 할 말이 산더미라는 투로 이러더라고요. ‘나리께서는 넥타이만은 참 예쁜 걸 매세요, 마님.’ 그리고 그 사람이 당신이 새로 들인 건 죄다 따라 해요.”

젊은 한 쌍은 늘 가는 산책길에 나서며 다시 우리 창 앞을 지나갔다. 둘은 팔짱을 끼고 있었다. 제인은 새 흰 무명 장갑을 끼고 더없이 자랑스럽고 행복하고 불편해 보였고, 실크해트를 쓴 윌리엄은 유난히 신사다웠다!

그것이 제인의 행복의 절정이었다. 돌아온 제인이 “메이너드 씨가 윌리엄하고 얘기를 하셨대요, 마님.” 하고 말했다. “다음 대매출 때는 젊은 점원 신사분들처럼 손님 시중을 들게 된답니다. 그리고 잘 해내면 기회가 나는 대로 점원으로 올려 준대요, 마님. 되도록 신사답게 굴어야 한답니다, 마님. 그런데 못 그러더라도, 마님, 애쓰지 않아서 그런 건 아닐 거래요. 메이너드 씨가 그 사람을 아주 마음에 들어 하신답니다.”

“그 사람 정말 출세하는구나, 제인.” 아내가 말했다.

“네, 마님.” 제인이 생각에 잠겨 말했다. “정말 출세하고 있어요.”

그리고 한숨을 쉬었다.

그다음 일요일, 나는 차를 마시며 아내에게 캐물었다. “이번 일요일은 다른 일요일하고 뭐가 다르지, 우리 마님? 무슨 일이 있었어? 커튼을 바꿨나, 가구를 옮겼나, 아니면 이 뭐라 말할 수 없는 차이는 어디서 오는 거지? 나한테 말도 없이 머리 모양을 바꾼 거야? 주위에 뭔가 달라진 게 분명히 느껴지는데, 그게 뭔지 도무지 모르겠어.”

그러자 아내가 더없이 비극적인 목소리로 대답했다. “조지,” 아내가 말했다. “그—그 윌리엄이 오늘 이 근처에 얼씬도 안 했어요! 그래서 제인이 위층에서 서럽게 울고 있어요.”

침묵의 시기가 이어졌다. 앞서 말했듯 제인은 집 안에서 노래를 그쳤고, 우리 집의 깨지기 쉬운 물건들을 조심하기 시작했는데, 아내에게는 그것이 참으로 슬픈 징조로 보였다. 그다음 일요일에도, 또 그다음 일요일에도 제인은 “윌리엄과 산책하러” 나가게 해 달라고 청했고, 남의 속내를 억지로 캐내려 드는 법이 없는 아내는 허락해 주고 아무것도 묻지 않았다. 그때마다 제인은 얼굴이 벌겋게 달아오르고 아주 결연한 표정으로 돌아왔다. 마침내 어느 날 제인이 입을 열었다.

“윌리엄이 꾀여 갔어요.” 식탁보 이야기를 하던 참에, 제인이 숨을 삼키며 불쑥 말했다. “네, 마님. 여자는 모자 가게에서 일하고, 피아노도 칠 줄 알아요.”

“난 네가,” 아내가 말했다. “일요일에 그 사람하고 같이 나간 줄 알았는데.”

“같이 나간 게 아니에요, 마님—뒤를 쫓아간 거예요. 그 두 사람 옆에 붙어 걸으면서 여자한테 그 사람은 나랑 약혼한 사이라고 말했어요.”

“세상에, 제인, 정말 그랬니? 그 사람들은 어쩌던?”

“저를 흙먼지만큼도 거들떠보지 않았어요. 그래서 여자한테 두고 보라고, 대가를 치를 거라고 했죠.”

“그리 기분 좋은 산책은 아니었겠구나, 제인.”

“아무한테도 아니었지요, 마님.

“저도,” 제인이 말했다. “피아노를 칠 줄 알면 좋겠어요, 마님. 하지만 어쨌든 그 여자가 그 사람을 저한테서 빼앗아 가게 두진 않을 거예요. 그 여자는 그 사람보다 나이도 많고, 머리도 뿌리까지 금발은 아니라고요, 마님.”

위기가 닥친 것은 8월 공휴일이었다. 그 싸움의 자세한 사정은 우리도 잘 모르고, 가엾은 제인이 흘린 조각들만 알 뿐이다. 제인은 먼지를 뒤집어쓰고 흥분한 채, 가슴속에 불을 품고 집에 돌아왔다.

모자 가게 여자의 어머니와 모자 가게 여자와 윌리엄이, 내 생각에는 사우스켄싱턴 미술관으로 나들이를 간 것 같다. 어쨌든 제인은 어느 거리에선가 그들을 차분하지만 단호하게 붙잡고, 온갖 문학이 한결같이 뭐라 하든 제 것이라고, 남에게 넘길 수 없는 제 재산이라고 믿는 것에 대한 권리를 주장했다. 내 생각에 제인은 그에게 손을 대기까지 한 것 같다. 그들은 짓누르듯 거만하게 제인을 상대했다. 그들은 “마차를 불렀다.” “소동”이 벌어졌고, 윌리엄은 버림받은 우리 제인의 놓지 않으려는 손에서, 장래의 아내와 장모에게 사륜마차 안으로 끌려 들어갔다. 제인을 “경찰에 넘기겠다”는 으름장도 있었다.

“가엾은 우리 제인!” 아내가 송아지 고기를 다지며 말했다. 꼭 윌리엄을 다지는 것 같았다. “그 사람들 참 못됐구나. 나라면 그 사람은 더 생각도 안 하겠다. 너한테 어울리지 않는 사람이야.”

“네, 마님.” 제인이 말했다. “그 사람은 정말 줏대가 없어요.”

“하지만 그렇게 만든 건 그 여자예요.” 제인이 말했다. 제인이 “그 여자”의 이름을 입에 올리거나 그 여자가 처녀답다는 것을 인정하는 걸 들은 사람은 아무도 없었다. “어떤 여자들은 속이 대체 어떻게 생겼는지 모르겠어요—남의 처녀한테서 남자를 빼앗아 가려 들다니. 하지만 됐어요, 말해 봤자 속만 아프지요.” 제인이 말했다.

그 뒤로 우리 집은 윌리엄에게서 놓여나 쉬었다. 하지만 제인이 현관 계단을 문질러 닦거나 방을 쓸어 내는 태도에는 무언가가, 어떤 앙칼짐이 있어서, 나는 이야기가 아직 끝나지 않았다고 확신했다.

“저기, 마님, 내일 결혼식 구경 가도 될까요?” 어느 날 제인이 말했다.

아내는 누구의 결혼식인지 본능으로 알았다. “그게 현명한 일일까, 제인?” 아내가 말했다.

“그 사람 마지막 모습을 보고 싶어요.” 제인이 말했다.

“여보.” 제인이 나간 지 이십 분쯤 뒤에 아내가 내 방으로 허둥지둥 들어오며 말했다. “제인이 신발 광에 가서 신지 않는 장화며 구두를 몽땅 꺼내서 자루에 담아 결혼식에 가져갔어요. 설마 그걸로—”

“제인이,” 내가 말했다. “개성을 키워 가는 중이군. 잘되기를 바라자고.”

제인은 창백하고 굳은 얼굴로 돌아왔다. 구두는 전부 아직 자루 속에 있는 것 같아서 아내는 섣불리 안도의 한숨을 내쉬었다. 제인이 위층으로 올라가 구두를 꽤 힘주어 제자리에 도로 갖다 놓는 소리가 들렸다.

“결혼식에 사람이 꽤 많았어요, 마님.” 얼마 뒤 제인이 우리 작은 부엌에 앉아 감자를 문질러 씻으며 순전히 이야기나 하는 투로 말했다. “그리고 날씨도 그 사람들한테 어찌나 좋던지요.” 제인은 이어서 다른 자잘한 일들을 잔뜩 늘어놓았는데, 어떤 중대한 사건만은 분명히 피하고 있었다.

“다 아주 점잖고 근사했어요, 마님. 그런데 그 여자 아버지가 검은 코트를 안 입어서 아주 어울리지 않아 보였어요, 마님. 피딩퀵 씨는—”

“누구라고?”

“피딩퀵 씨요—예전의 윌리엄 말이에요, 마님—흰 장갑을 끼고 목사님 같은 코트를 입고 근사한 국화를 꽂았어요. 아주 멋있어 보였어요, 마님. 그리고 꼭 신사 양반들 결혼식처럼 붉은 융단도 깔려 있었고요. 교회 서기한테 4실링을 줬다더군요, 마님. 진짜 자가용 마차를 탔어요—삯마차가 아니고요. 교회에서 나올 때 쌀을 뿌렸고, 그 여자 어린 동생 둘이 시든 꽃을 흩뿌렸어요. 그리고 누가 슬리퍼를 던졌고, 그다음에 제가 구두를 던졌어요—”

“구두를 던졌다고, 제인!”

“네, 마님. 그 여자를 겨냥해서요. 그런데 그 사람이 맞았어요. 네, 마님, 세게요. 눈에 시퍼렇게 멍이 들었을 거예요. 저는 그거 하나만 던졌어요. 또 던질 마음은 안 나더라고요. 그 사람이 맞으니까 꼬마들이 다 환호성을 질렀어요.”

잠시 뒤—“구두가 그 사람한테 맞아서 속상해요.”

또 한 번 말이 끊겼다. 감자를 박박 문지르는 소리가 거셌다. “그 사람은 원래 저보다 한참 위였잖아요, 마님. 그리고 꾀여 갔고요.”

감자는 벌써 다 씻고도 남았다. 제인이 한숨을 쉬며 벌떡 일어나 대야를 식탁에 탁 내려놓았다.

“상관없어요.” 제인이 말했다. “눈곱만큼도 상관없어요. 그 사람도 언젠간 제 실수를 깨닫겠지요. 저야 당해도 싸요. 그 사람 때문에 콧대가 높아졌거든요. 그렇게 높은 데를 바라보지 말았어야 했어요. 그리고 일이 이렇게 된 게 다행이에요.”

아내는 부엌에서 고급 요리를 돌보고 있었다. 구두를 던졌다는 고백을 듣고 난 뒤, 아내는 그 갈색 눈에 어떤 당혹감을 담고 씩씩대는 가엾은 제인을 지켜보았을 것이다. 하지만 그 눈은 아주 금세 다시 부드러워졌을 테고, 그러다 제인의 눈이 그 눈과 마주쳤으리라고 나는 상상한다.

“아, 마님.” 제인이 놀랍도록 달라진 목소리로 말했다. “그렇게 됐을 수도 있었던 걸 다 생각해 보세요! 아, 마님, 저는 정말 행복할 수 있었어요! 알았어야 했는데, 몰랐어요… 이렇게 말하게 해 주시다니 참 친절하세요, 마님… 저한텐 힘드니까요, 마님… 히이이이임들어요—”

그리고 내가 짐작하기로, 유페미아는 제 체면도 잊은 채 제인이 가득 찬 가슴속을 얼마쯤 흐느껴 쏟아 내도록 다정한 어깨를 내준 모양이다. 고맙게도 우리 유페미아는 “제 지위를 지키는 일”이 얼마나 중요한지를 제대로 깨친 적이 없다. 그리고 그렇게 한바탕 운 뒤로, 제인이 문지르고 솔질하는 소리에서 쓰라린 기색이 많이 빠졌다.

실은 요전 날 푸줏간 심부름꾼 아이와 무슨 일이 있었는데—그건 이 이야기에 들어갈 거리가 못 된다. 어쨌든 제인은 아직 젊고, 시간과 변화가 제인에게 제 할 일을 하고 있다. 우리는 누구나 슬픔을 안고 살지만, 나는 결코 아물지 않는 슬픔이 있다고는 별로 믿지 않는다.



25. 잃어버린 유산

“우리 삼촌은,” 유리 눈 사내가 말했다. “이를테면 반의반의반쯤 되는 백만장자였소. 재산이 12만 파운드쯤 됐지. 정확히 그렇소. 그리고 그 돈을 몽땅 나한테 남겼소.”

나는 반들반들 닳은 그의 웃옷 소매를 흘끗 보았고, 내 눈길은 해진 옷깃까지 올라갔다.

“한 푼도 빠짐없이.” 유리 눈 사내가 말했고, 나는 움직이는 쪽 눈동자가 약간 기분 상한 기색으로 나를 보고 있는 것을 알아챘다.

“나는 그런 횡재를 한 번도 해 본 적이 없소.” 나는 부러운 듯이 말해서 그의 비위를 맞추려고 애쓰며 말했다.

“유산이라고 늘 축복은 아니오.” 그는 한숨을 쉬며 말하고는, 철학적으로 체념한 태도로 빨간 코와 뻣뻣한 콧수염을 한동안 맥주잔 속에 처박았다.

“그럴지도 모르겠소.” 내가 말했다.

“삼촌은 작가였소, 알다시피. 그래서 책을 많이 썼지.”

“그렇소!”

“그게 모든 말썽의 원인이었소.” 그는 쓸 수 있는 쪽 눈으로 내가 자기 말을 알아들었는지 살피며 빤히 보다가, 얼굴을 조금 돌리고 이쑤시개를 꺼냈다.

“그러니까,” 그는 잠시 뒤 입맛을 다시며 말했다. “사정이 이랬소. 그 사람은 내 삼촌—외삼촌이었소. 그런데 그 양반한테는—뭐라고 할까?—교훈적인 글을 쓰는 약점이 있었소. 약점이란 말로는 모자라지—완전한 광증이라고 하는 게 더 맞을 거요. 폴리테크닉에서 사서로 일했는데, 돈이 들어오자마자 제 야망을 채우기 시작했소. 그게 나한테는 그저 기가 막히고 도무지 알 수 없는 일이오. 서른일곱 먹은 사내가 갑자기 금덩이 더미에 떨어졌는데, 가서—단 하루도 흥청망청 놀지를 않은 거요. 사람 같으면 가서 옷이라도 좀 번듯하게 차려입을 거라고 생각하겠지—웨스트엔드 양복점에서 바지를 두어 다스쯤 맞춘다든가. 그런데 그 양반은 전혀 안 했소. 믿기지 않겠지만, 죽을 때 금시계 하나 없었소. 그런 사람들이 돈을 갖는 건 잘못된 일 같소. 그 양반이 한 일이라곤 집 한 채 얻어서, 책이며 잉크며 종이를 거의 5톤이나 들여놓고, 쓸 수 있는 한 죽어라고 교훈적인 글을 쓰기 시작한 것뿐이었소. 나는 도무지 이해가 안 되오! 하지만 그 양반은 그랬소. 그 돈은 묘하게도 그 양반의 외삼촌한테서, 뜻밖에, 서른일곱 살 때 들어온 거였소. 공교롭게도 그 넓디넓은 세상에서 그 양반의 친척이라곤 우리 어머니뿐이었소, 육촌 몇 명을 빼면. 그리고 나는 어머니의 외아들이었고. 다 따라오고 있소? 그 육촌네도 외아들이 하나 있었는데, 그 녀석을 너무 일찍 노인네한테 데려와 보인 거요. 그 집 아들은 꽤 버릇없는 꼬마였는데, 우리 삼촌을 보자마자 목청껏 울어 젖히기 시작했소. ‘저 사람 치워—어,’ 그러는 거요. ‘저 사람 치워.’ 그걸로 제 신세를 완전히 망쳐 버렸지. 그러니 나한테는 순풍에 돛 단 격이었을 거라고 생각하겠지, 안 그렇소? 게다가 우리 어머니는 분별 있고 빈틈없는 여자라서, 삼촌보다 훨씬 먼저 마음속으로 그 일을 결정해 놓았소.

“내 기억 속의 삼촌은 묘한 꼬마 양반이었소. 그 애가 겁먹은 것도 무리가 아니지. 머리카락은 가게에서 파는 일본 인형하고 꼭 같아서, 까맣고 곧고 뻣뻣한 게 빙 둘러 테두리에만 나 있고 가운데는 하나도 없었소. 그 아래로 허연 얼굴에, 안경 뒤에서 이리저리 움직이는 꽤 큰 짙은 잿빛 눈이 있었지. 옷차림에 무척 신경을 써서, 늘 펄럭이는 외투에 정말 기막히게 큰 챙 넓은 펠트 모자를 쓰고 다녔소. 참 괴상한 꼬마 영감처럼 보였소, 정말이오. 집 안에서는 대개 때 묻은 빨간 플란넬 실내복에 검은 테 없는 모자 차림이었지. 그 검은 모자를 쓰면 온갖 유명 인사들의 초상화처럼 보였소. 우리 삼촌은 늘 이 집 저 집 옮겨 다녔소. 새비지 랜더가 쓰던 의자에, 하나는 칼라일 거고 하나는 셸리 거라고 골동품상이 그랬다는 책상 두 개에, 영국에서 가장 완벽한 이동식 참고 서가라고 자기가 말하던 것까지 끌고 다녔소—그 행렬을 통째로 끌고서, 한번은 다윈이 살던 곳 근처 다운의 집으로, 다음엔 메러디스 근처 레이게이트로, 그다음엔 헤이즐미어로 갔다가, 잠깐 첼시로 돌아왔다가, 그다음엔 햄스테드로 올라갔지. 자기 글에 뭔가 문제가 있다는 건 알았지만, 자기 머리에 뭔가 문제가 있다는 건 끝내 몰랐소. 늘 공기 탓, 물 탓, 고도 탓, 아니면 그런 허튼 소리였지. ‘환경이 많은 걸 좌우하지.’ 그 양반은 그렇게 말하곤, 상대가 얼굴 어딘가에 자기를 비웃는 웃음을 숨기고 있는 게 아니냐고 반쯤 의심하듯 사람을 빤히 쳐다봤소. ‘나처럼 예민한 정신에는 환경이 많은 걸 좌우하지.’

“이름이 뭐였느냐고? 말해 줘도 모를 거요. 누구든 읽은 적 있는 글은 하나도 안 썼소—하나도. 아무도 그걸 읽을 수가 없었소. 위대한 스승이 되고 싶다고 했는데, 무엇을 가르치고 싶은지는 어린애만큼도 몰랐소. 그래서 그저 진리니 정의니 역사의 정신이니 하는 것들에 대해 두서없이 떠벌리기만 했지. 책을 쓰고 또 써서 자기 돈으로 펴냈소. 사실 머리가 온전치는 않았소, 알다시피. 그리고 평론가들한테 퍼붓는 소리를 들어 보면—평론가들이 자기를 혹평해서가 아니었소, 잘 들어 보시오—그 양반은 혹평은 좋아했으니까—아예 거들떠보지도 않아서였소. ‘여러 민족들이 무엇을 원하는가?’ 그 양반은 늙은 갈색 갈퀴손을 내밀며 묻곤 했소. ‘바로 가르침—인도일세! 그들은 목자 없는 양처럼 산 위에 흩어져 있네. 전쟁과 전쟁의 소문이 있고, 가라앉지 않은 불화의 영이 온 땅에 퍼져 있네. 허무주의, 생체 해부, 종두, 음주, 궁핍, 결핍, 사회주의의 오류, 이기적인 자본! 저 구름이 보이나, 테드?’—내 이름이오—‘땅 위에 드리운 저 먹구름이 보이나? 그리고 그 모든 것 뒤에서—몽골인이 기다린다!’ 그 양반은 늘 몽골인이며 사회주의의 유령이며 그런 것들에 대단히 열을 올렸소.

“그러고는 나한테 손가락을 쑥 내밀고, 눈에 온통 불을 켜고 모자를 삐딱하게 쓴 채 속삭이는 거요. ‘그리고 여기 내가 있네. 나는 무엇을 원하는가? 가르칠 민족들일세. 민족들! 겸손하게 말하네만, 테드, 나는 할 수 있네. 나는 그들을 인도하겠네. 아니! 반드시 인도하고야 말겠네, 안전한 항구로, 젖과 꿀이 흐르는 정의의 땅으로.’

“늘 그런 식이었소. 민족이니 정의니 그런 것들에 대해 횡설수설하고 떠들어 댔지. 성경하고 헛소리를 다져 섞은 소 같은 거였소. 열네 살부터 스물세 살까지, 그러니까 내가 머리를 닦을 수도 있었을 그 시절에, 우리 어머니는 (적어도 처음 몇 해 동안은) 나를 씻기고 가운데 가르마를 곱게 타서 머리를 빗긴 다음, 일주일에 한두 번씩 이 늙은 미치광이가 아침 신문에서 읽은 것들을 가지고 최대한 칼라일 흉내를 내며 지껄이는 걸 들으러 데려갔소. 그리고 나는 시킨 대로 앉아서 똑똑하고 착해 보이는 얼굴로 다 알아듣는 척했소. 나중에는 유산을 생각해서 내 발로 갔지. 그 양반을 찾아가는 사람은 나 하나뿐이었소. 듣자 하니 그 양반은 세상에서 조금이라도 이름이 난 사람한테는 죄다 편지를 써서, 자기 책을 한두 권 보내며 와서 민족들에 대해 이야기하자고 청했다는데, 절반은 답장도 안 했고 온 사람은 하나도 없었소. 그리고 하녀가 문을 열어 주면—그 하녀는 여간 약아빠진 물건이 아니었소—현관 의자 위에는 비스마르크 공이니 미국 대통령이니 그런 사람들 앞으로 된, 부칠 편지들이 수북이 쌓여 있었소. 그러고는 계단을 올라가서 거미줄 낀 복도를 따라가면—가정부가 술을 미친 듯이 마셔서 복도는 늘 거미줄투성이였소—마침내 그 양반이 있었소. 방 안 사방에 책들이 엎어져 있고, 바닥에는 찢은 종이가 수북하고, 전보며 신문이 여기저기 흩어져 있고, 책상과 벽난로 선반에는 빈 커피 잔이며 먹다 만 토스트 조각이 놓여 있었지. 그 양반의 등은 굽어 있고, 실내복인가 하는 것의 깃과 모자 가장자리 사이로 머리카락이 곧추 삐져나와 있는 게 보였소.

“‘잠깐!’ 그 양반은 어깨 너머로 말하곤 했소. ‘잠깐!’ ‘르 모 쥐스트, 딱 맞는 말 말일세, 테드, 르 모 쥐스트. 올바르게 표현된 올바른 생각—아아!—연쇄라. 그런데 테드,’ 그러고는 서재 의자에서 빙글 돌아앉으며 말했지. ‘젊은 잉글랜드는 어떠신가?’ 그게 나를 부르는 그 양반의 우스꽝스러운 이름이었소.

“자, 그게 우리 삼촌이었고, 그 양반은 그렇게 말했소—적어도 나한테는. 다른 사람들이 있으면 좀 수줍어하는 것 같았소. 그리고 나한테 말만 한 게 아니라 자기 책도 주었소. 6백 쪽쯤 되는 책들인데, 제목이 괴상했지. ‘비명 지르는 자매단’, ‘편협의 베헤모스’, ‘도가니와 체’ 하는 식으로. 하나같이 무척 세고, 하나도 독창적이지 않았소. 마지막에서 두 번째로 그 양반을 봤을 때 책을 한 권 주었소. 그때 벌써 몸이 안 좋았고, 손이 떨렸고, 풀이 죽어 있었소. 나는 당연히 그런 작은 증상들을 눈여겨보고 있었으니 그걸 알아챘지. ‘내 마지막 책일세, 테드.’ 그 양반이 말했소. ‘내 마지막 책이라네, 얘야. 귀먹고 굳어 버린 민족들에게 하는 내 마지막 말일세.’ 그러더니, 맹세코, 누렇게 뜬 늙은 뺨 위로 눈물이 한 방울 굴러떨어졌소. 이제 거의 다 끝났는데 겨우 쓰레기 같은 책 쉰세 권쯤밖에 못 썼다고 진짜로 울고 있었던 거요. ‘가끔 이런 생각이 들었네, 테드—’그 양반은 그렇게 말하다가 멈췄소.

“‘어쩌면 내가 이 목이 곧은 세대에게 좀 성급하고 화를 냈는지도 모르네. 조금 더 다정하게, 눈부신 빛은 조금 덜했더라면. 가끔 이런 생각이 들었네—내가 그들을 움직일 수도 있었을 거라고. 하지만 나는 최선을 다했네, 테드.’

“그러고는 왈칵, 평생 처음이자 마지막으로 자기가 실패자라고 인정했소. 정말로 병이 났다는 증거였지. 그 양반은 잠깐 생각하는 것 같더니, 지금의 나만큼이나 멀쩡하고 차분하게 조용히 낮은 목소리로 말했소. ‘나는 바보였네, 테드.’ 그 양반이 말했소. ‘평생 헛소리나 펄럭여 댔지. 이것이 허영 이상의 무엇인지는 마음을 읽으시는 그분만이 아시네. 테드, 나는 모르네. 하지만 그분은 아시지, 그분은 아시네. 그러니 내가 어리석고 헛되게 굴었다면, 내 마음속에서—내 마음속에서’—

“꼭 그렇게, 같은 말을 되풀이하며 말했소. 그러다 뚝 멈추고는 떨면서 그 책을 나한테 건넸소. 그러자 예전의 그 빛이 그 양반 눈에 되돌아왔소. 그 일은 꽤 잘 기억하오. 집에 돌아가서 우리 늙은 어머니 기운 좀 북돋아 드리려고 그 장면을 되풀이해 말하고 흉내까지 냈으니까. ‘이 책을 가져가서 읽게.’ 그 양반이 말했소. ‘이게 내 마지막 말일세, 정말로 마지막 말이라네. 내 재산은 전부 자네한테 남겼네, 테드. 자네는 나보다 그걸 더 잘 쓰기를 바라네.’ 그러고는 기침을 하기 시작했소.

“그 일은 지금도 꽤 잘 기억하오. 내가 얼마나 신이 나서 집에 갔는지, 그리고 다음에 찾아갔을 때 그 양반이 어떻게 누워 있었는지. 가정부는 아래층에서 취해 있었고, 나는 그 양반한테 올라가기 전에 복도에서 하녀하고—젊은 사내가 흔히 그러듯—시시덕거렸소. 그 양반은 빠르게 가라앉고 있었소. 그런데 그때까지도 허영심은 그 양반한테 들러붙어 있었지.

“‘그거 읽었나?’ 그 양반이 속삭였소.

“‘밤을 새워서 읽었습니다.’ 기운을 북돋아 주려고 내가 그 양반 귀에 대고 말했소. ‘마지막 책이지만,’ 그러고는 무슨 시였는지 한 구절이 머리에 떠올라서, ‘가장 용감하고 가장 훌륭한 책입니다.’

“그 양반은 살짝 웃으며 여자처럼 내 손을 꼭 쥐려고 하다가, 쥐는 도중에 그만두고 가만히 누워 있었소. ‘가장 용감하고 가장 훌륭한 책입니다.’ 그게 그 양반을 기쁘게 하는 걸 보고 내가 다시 말했소. 그런데 대답이 없었소. 문밖에서 하녀가 킥킥거리는 소리가 들렸소. 가끔 우리끼리 그 양반 하는 짓을 두고 악의 없이 좀 웃곤 했거든, 알다시피. 그 양반 얼굴을 보니 눈은 감겨 있고, 누가 코 양옆을 주먹으로 꾹 눌러 놓은 것 같았소. 그런데도 여전히 웃고 있었소. 생각하면 묘한 일이오—그 양반은 완전한 실패자로 죽어 누워 있었소, 거기 죽어 누워 있었는데, 얼굴에는 성공의 미소를 띠고 있었던 거요.

“그게 우리 삼촌의 최후였소. 나하고 어머니가 장례식을 번듯하게 치러 드렸다는 건 짐작이 가겠지. 그러고 나서는 물론 유언장 사냥이 시작됐소. 처음에는 점잖고 공손하게 시작했는데, 해가 지기도 전에 우리는 의자를 뜯고, 책상 판자를 부수고, 벽을 두드려 보고 있었소. 저쪽 사람들이 들이닥칠까 봐 매시간 마음을 졸였소. 가정부한테 물어봤더니, 그 여자가 실제로 유언장에 증인을 섰다는 거요—평범한 편지지 반 장에 쓴 아주 짧은 거였다고, 그 여자 말로는—한 달도 안 된 일이라고. 다른 증인은 정원사였는데, 그 사람도 한 마디 한 마디 그 여자 말을 뒷받침했소. 그런데 맹세코, 그 유언장이든 다른 유언장이든 하나도 찾을 수가 없었소. 우리 어머니가 떠든 소리를 들었으면 그 양반이 무덤 속에서 돌아누웠을 거요. 결국 레이게이트의 변호사 하나가 우리한테 유언장을 하나 불쑥 내밀었는데, 그건 몇 해 전에 어머니하고 잠깐 사이가 틀어졌을 때 만든 거였소. 맹세코, 어디서든 찾아낸 유언장은 그거 하나뿐이었고, 거기에는 그 양반 재산이 한 푼도 빠짐없이 육촌네의 그 ‘저 사람 치워’ 꼬마한테 가게 돼 있었소—평생 단 한나절도 그 양반 떠드는 소리를 참아 낸 적 없는 녀석한테.”

유리 눈 사내가 말을 멈췄다.

“하지만 아까는—” 내가 말을 꺼냈다.

“잠깐만.” 유리 눈 사내가 말했다. “나는 바로 오늘 아침까지 이 이야기의 결말을 기다려야 했소. 그리고 나는 당신보다 훨씬 더 궁금했단 말이오. 당신도 조금만 기다리시오. 그 유언이 집행돼서 그 녀석이 상속을 받았고, 스물한 살이 되자마자 그걸 날리기 시작했소. 그야말로 날려 먹었지! 내기를 하고, 술을 마시고, 이런 일 저런 일로 신문에 났소. 정말이지, 그 녀석이 누린 걸 생각하면 몸이 배배 꼬이오. 서른도 되기 전에 반 페니까지 몽땅 날려 버렸고, 마지막으로 들은 소식은—홀러웨이 감옥이었소! 삼 년 전이지.

“그래서 나는 당연히 어려운 시절을 만났소. 보다시피 내가 아는 생업이라곤 유산 얻어 내기뿐이었으니까. 내 계획은 다 그 노인네가 죽으면, 말하자면, 시작하려고 대기 중이었소. 그 뒤로 나도 부침이 있었소. 지금은 불경기요. 솔직히 말하겠는데, 나는 도움을 구하는 중이오. 당장 급한 데 쓸 돈 좀 융통할 물건이 없나 하고 내 방을 뒤지는데, 그 증정본들이 눈에 띄니까—아무도 안 사 갈 거요, 버터 싸는 데 쓰려고도—그게, 짜증이 나더란 말이오. 그 양반한테 그 책들은 처분하지 않겠다고 약속했었고, 나는 그보다 쉽게 지킨 약속이 없었소. 나는 발로 그것들을 걷어차서 방 저편으로 날려 버렸소. 하나가 발길질에 떠올라 공중에서 빙글 돌았소. 그런데 그 안에서 팔랑 떨어져 나온 게—짐작이 가오?

“그 유언장이었소. 그 양반이 바로 그 마지막 책에 넣어서 나한테 직접 준 거였소.”

그는 탁자 위에 팔짱을 끼고, 움직이는 쪽 눈으로 빈 맥주잔을 슬프게 바라보았다. 그는 천천히 고개를 저으며 나직이 말했다. “나는 그 책을 펼쳐 본 적도 없었소. 책장을 자르기는커녕!” 그러고는 쓰디쓴 웃음을 띠며 내 동정을 구하듯 고개를 들었다. “하필 거기다 숨기다니! 어떻소? 하고많은 데 중에.”

그는 멍하니 손가락으로 죽은 파리를 건져 내기 시작했다. “작가들의 허영이란 게 이렇다는 걸 보여 주는 거요.” 그는 나를 올려다보며 말했다. “그 양반이 무슨 꾀를 부린 게 아니었소. 아주 정직한 뜻이었지. 내가 정말로 집에 가서 그 빌어먹을 책을 처음부터 끝까지 읽을 거라고 진짜로 생각한 거요. 그래도 이걸 보면 알 수 있지 않소?”—그의 눈이 다시 맥주잔으로 내려갔다.—“우리 가엾은 인간들이 서로를 얼마나 이해하지 못하는지도 알 수 있지 않소.”

그러나 그의 눈에 어린 웅변적인 목마름은 오해할 여지가 없었다. 그는 서툴게 놀란 척하며 받아들였다. 그는 흔히 쓰는 그 미묘한 말투로, 굳이 사양하지는 않겠다고 말했다.



26. 폴록과 포로 결사의 사내

폴록이 포로 결사의 사내와 처음 마주친 것은 터너 반도 뒤편 석호로 흘러드는 강가의 늪지 마을에서였다. 그 지방 여자들은 미모로 이름나 있다—그들은 갈리나스족인데, 바스코 다 가마 시절과 영국 노예 상인들 시절부터 내려오는 유럽인의 피가 조금 섞여 있다. 그리고 그 포로 사내도 어쩌면 몸에 흐르는 희미한 백인의 피에 떠밀려 그런 짓을 했는지 모른다. (우리 가운데 누군가에게 셔브로섬에서 사람을 잡아먹거나 소파족과 함께 약탈을 다니는 먼 친척이 있을지도 모른다고 생각하면 묘한 기분이 든다.) 어쨌든 포로 사내는 한낱 하층민 이탈리아인이라도 되는 양 여자의 심장을 찔렀고, 폴록도 하마터면 찔릴 뻔했다. 그러나 폴록은 자기 어깨 근육을 노리고 번개처럼 찔러 오는 칼을 연발 권총으로 막아 쇠 단검을 날려 버리고, 총을 쏘아 사내의 손을 맞혔다.

그는 다시 쏘았지만 빗나가, 오두막 벽에 난데없이 창문 하나를 뚫어 놓았다. 포로 사내는 문간에서 몸을 숙이고 겨드랑이 밑으로 폴록을 힐끗 보았다. 폴록은 햇빛 속에서 거꾸로 된 그의 얼굴을 언뜻 보았다. 그러고 나서 그 영국인은 어둑한 오두막 안에 홀로 남아, 이 일의 흥분으로 속이 메스껍고 몸이 떨렸다. 이 모든 일이 그것에 대해 읽는 데 걸리는 시간보다도 짧은 사이에 일어났다.

여자는 완전히 죽어 있었다. 그것을 확인하고 나서 폴록은 오두막 입구로 가서 밖을 내다보았다. 바깥은 눈부시게 밝았다. 원정대 짐꾼 여섯 명쯤이 그들이 묵는 초록색 오두막들 근처에 한 무리로 서서, 총소리가 무슨 뜻인지 궁금해하며 그를 쳐다보고 있었다. 그 작은 무리 뒤로는 강가의 악취 나는 검은 진흙 벌이 넓게 펼쳐져 있었고, 파피루스와 물풀이 뗏목처럼 엉긴 초록 융단, 그리고 납빛 물이 있었다. 강 건너 맹그로브 숲이 푸른 안개 너머로 흐릿하게 어른거렸다. 갈대숲 위로 울타리만 겨우 보이는 납작한 마을에는 소란의 기색이 전혀 없었다.

폴록은 조심스럽게 오두막에서 나와, 이따금 어깨 너머로 돌아보며 강 쪽으로 걸어갔다. 그러나 포로 사내는 사라지고 없었다. 폴록은 불안하게 연발 권총을 손에 꽉 쥐었다.

부하 한 사람이 그를 맞으러 오면서, 포로 사내가 사라진 오두막 뒤의 덤불을 가리켰다. 폴록은 자기가 완전히 바보짓을 했다는 짜증스러운 확신이 들었다. 일이 이렇게 돌아간 것이 쓰라리고 부아가 치밀었다. 게다가 워터하우스에게—도덕적이고, 모범적이고, 신중한 워터하우스에게—이야기를 해야 할 터였고, 그는 틀림없이 이 일을 심각하게 받아들일 것이었다. 폴록은 자기 운을, 워터하우스를, 그리고 무엇보다도 아프리카 서해안을 쓰디쓰게 저주했다. 그는 이 원정에 넌더리가 날 대로 났다. 그리고 그러는 내내 머릿속 한구석에서는, 눈에 보이는 지평선 안의 정확히 어디쯤에 포로 사내가 있을까 하는 의문이 떠나지 않았다.

어쩌면 꽤 충격적인 일이겠지만, 그는 방금 일어난 살인에 전혀 마음이 흔들리지 않았다. 지난 석 달 동안 소파족 기병대의 뒤를 따라 키탐강을 거슬러 올라가며 너무도 많은 잔인한 짓을, 너무도 많은 죽은 여자와 불탄 오두막과 말라 가는 해골을 보았기 때문에 감각이 무뎌져 있었다. 그를 불안하게 하는 것은 이 일이 이제 겨우 시작일 뿐이라는 확신이었다.

그는 감히 무언가를 물어본 흑인에게 사납게 욕을 퍼붓고는, 워터하우스가 누워 있는 오렌지 나무 아래 천막 안으로 들어갔다. 교장실에 불려 들어가는 소년 같은 기분이 들어 부아가 치밀었다.

워터하우스는 마지막으로 먹은 클로로다인 기운에 아직 잠들어 있었다. 폴록은 그 옆의 짐 상자에 걸터앉아 파이프에 불을 붙이고 그가 깨기를 기다렸다. 주위에는 워터하우스가 멘디족에게서 모은 항아리와 무기들이 흩어져 있었다. 술리마까지 카누를 타고 가기 위해 그가 다시 꾸리던 것들이었다.

얼마 뒤 워터하우스가 깨어났고, 신중하게 기지개를 켜 보고는 다시 괜찮아졌다고 판단했다. 폴록은 그에게 차를 가져다주었다. 차를 마시며 폴록은 한동안 변죽을 울리다가 그날 오후에 있었던 일을 이야기했다. 워터하우스는 폴록이 예상했던 것보다도 더 심각하게 이 일을 받아들였다. 그는 그저 못마땅해하는 데 그치지 않고, 꾸짖고, 모욕했다.

“자네는 흑인은 인간이 아니라고 생각하는 그 지긋지긋한 바보 가운데 하나야.” 그가 말했다. “내가 하루라도 아플라치면 자네는 꼭 무슨 더러운 말썽에 휘말려야 직성이 풀리지. 한 달 사이에 원주민과 부딪친 게 이번이 세 번째야. 이번엔 제대로 걸렸어. 그것도 포로 결사라니! 자네가 그 우상에 멍청한 이름을 새겨 넣은 일로 이미 그자들한테 단단히 찍혀 있는데 말이야. 게다가 그놈들은 세상에서 가장 앙심이 깊은 악마들이라고! 자네를 보면 문명인이라는 게 부끄러워. 그러고도 점잖은 집안 출신이라니! 내가 다시 한 번 자네처럼 못되고 멍청한 애송이 촌뜨기를 떠맡는다면—”

“진정하게, 이 사람아.” 폴록이 늘 워터하우스의 속을 긁어 놓는 말투로 으르렁거렸다. “진정하라고.”

그 말에 워터하우스는 말문이 막혔다. 그는 벌떡 일어섰다.

“이보게, 폴록.” 그는 숨을 가다듬으려고 애쓴 끝에 말했다. “자네는 집에 가야겠네. 더는 자네를 데리고 있을 수 없어. 자네 때문에 그러잖아도 병이 날 지경인데—”

“화내지 말게.” 폴록이 앞을 빤히 쳐다보며 말했다. “가라면 얼마든지 가지.”

워터하우스는 다시 차분해졌다. 그는 야전 의자에 앉았다. “좋아.” 그가 말했다. “말다툼을 하고 싶지는 않네, 폴록. 알잖나. 하지만 이런 일로 계획이 틀어지니 지독히 성가시군. 술리마까지 자네와 같이 가서, 배에 무사히 오르는 걸 보겠네—”

“그럴 필요 없네.” 폴록이 말했다. “혼자 갈 수 있어. 여기서부터.”

“멀리는 못 갈 걸세.” 워터하우스가 말했다. “자네는 이 포로 결사라는 게 뭔지 모르네.”

“그 여자가 포로 사내의 여자인 줄 내가 어떻게 알았겠나?” 폴록이 씁쓸하게 말했다.

“하지만 그랬단 말일세.” 워터하우스가 말했다. “그리고 이미 저지른 일은 되돌릴 수 없어. 혼자 가겠다니, 원! 그자들이 자네한테 무슨 짓을 할지 모르겠군. 자네는 이 포로 주술이 이 나라를 다스린다는 걸 모르는 모양이야. 그게 이 나라의 법이고, 종교고, 헌법이고, 의술이고, 마법이야… 추장도 그자들이 정해. 종교 재판소도 한창때조차 이 친구들한테는 명함도 못 내밀었을 걸세. 그자는 아마 이곳 추장 아와잘레를 부추겨 우리를 치게 할 거야. 짐꾼들이 멘디족이라 다행이지. 우리 이 작은 거처를 옮겨야겠군… 빌어먹을, 폴록! 게다가 물론 자네는 그자를 놓치기까지 했고.”

그는 생각에 잠겼는데, 그 생각이 달갑지 않은 모양이었다. 얼마 뒤 그는 일어나서 소총을 집어 들었다. “나라면 당분간 밖에 나다니지 않겠네.” 그가 나가면서 어깨 너머로 말했다. “이 일에 대해 뭘 좀 알아낼 수 있나 나가 보겠네.”

폴록은 천막 안에 앉아 생각에 잠겼다. “나는 문명 생활에 맞게 태어난 사람이야.” 그는 파이프에 담배를 채우며 아쉬운 듯 혼잣말을 했다. “런던이나 파리로 빨리 돌아갈수록 나한테 좋지.”

그의 눈길이 봉해 둔 상자에 떨어졌다. 멘디족 땅에서 사들인, 깃털 없는 독화살을 워터하우스가 넣어 둔 상자였다. “그놈의 급소를 맞혔어야 하는 건데.” 폴록이 모질게 말했다.

한참 만에 워터하우스가 돌아왔다. 폴록이 이것저것 물었지만 그는 말을 아꼈다. 포로 사내는 그 신비한 결사의 유력한 일원인 모양이었다. 마을은 관심을 보이긴 했지만 위협적이지는 않았다. 그 주술사는 틀림없이 덤불 속으로 들어갔을 것이었다. 그는 대단한 주술사였다. “물론 무슨 꿍꿍이가 있는 거지.” 워터하우스는 그렇게 말하고 입을 다물었다.

“하지만 그자가 뭘 할 수 있겠나?” 폴록이 물었지만, 워터하우스는 들은 척도 하지 않았다.

“자네를 여기서 빼내야겠네. 무슨 일이 꾸며지고 있는 거야. 그렇지 않으면 이렇게 조용할 리가 없지.” 한동안 말이 없다가 워터하우스가 말했다. 폴록은 무슨 일이 꾸며지고 있는지 알고 싶어 했다. “해골을 둥글게 늘어놓고 그 안에서 춤을 추겠지.” 워터하우스가 말했다. “구리 냄비에 고약한 냄새 나는 걸 끓이고.” 폴록은 자세한 이야기를 듣고 싶어 했다. 워터하우스는 얼버무렸고, 폴록은 캐물었다. 마침내 워터하우스가 화를 냈다. “그걸 내가 대체 어떻게 알겠나?” 포로 사내가 무슨 짓을 할 것이냐는 폴록의 스무 번째 질문에 그가 말했다. “그자는 오두막에서 다짜고짜 자네를 죽이려 들었어. 이번에는 좀 더 공들인 짓을 해 보려 들 것 같네. 하지만 머지않아 알게 될 걸세. 나까지 거들어 자네 기를 꺾고 싶지는 않아. 아마 다 허튼소리일 테지.”

그날 밤, 모닥불 가에 앉아 있을 때 폴록은 다시 포로 결사의 수법에 대해 워터하우스의 입을 열게 하려 했다. “잠이나 자는 게 좋겠네.” 폴록의 속셈이 드러나자 워터하우스가 말했다. “내일은 일찍 떠날 걸세. 배짱을 몽땅 끌어모아야 할지도 모르네.”

“하지만 그자가 어떤 수를 쓰겠나?”

“모르지. 재주가 많은 족속이야. 별의별 괴상한 술수를 다 알지. 그 구릿빛 악마 셰익스피어한테 이야기를 시켜 보는 게 좋을 걸세.”

오두막 뒤 어둠 속에서 번쩍 불빛이 일며 둔중한 총성이 울렸고, 진흙 총알 하나가 폴록의 머리 가까이로 휙 날아갔다. 적어도 이것은 꽤 조잡한 수였다. 저희끼리 모닥불 가에 둘러앉아 이야기를 나누던 흑인과 혼혈인들이 벌떡 일어났고, 누군가 어둠 속으로 총을 쏘았다.

“오두막 안으로 들어가는 게 좋겠네.” 워터하우스가 여전히 꼼짝 않고 앉은 채 조용히 말했다.

폴록은 모닥불 옆에 일어서서 연발 권총을 뽑았다. 적어도 싸움이라면 두렵지 않았다. 그러나 어둠 속에 있는 자는 가장 좋은 갑옷을 입은 셈이다. 워터하우스의 충고가 현명하다는 것을 깨닫고, 폴록은 천막 안으로 들어가 누웠다.

그나마 조금 잔 잠도 꿈에 시달렸다. 이런저런 꿈이었지만, 주로 포로 사내가 오두막을 나가면서 겨드랑이 밑으로 올려다보던 그 거꾸로 된 얼굴이었다. 그 찰나의 인상이 폴록의 기억에 그토록 단단히 박혀 있다는 것이 이상했다. 게다가 그는 팔다리가 이상하게 쑤셔서 괴로웠다.

이른 아침 하얀 안개 속에서 카누에 짐을 싣고 있을 때, 갑자기 미늘 달린 화살 하나가 폴록의 발 바로 옆 땅바닥에 꽂혀 부르르 떨었다. 일꾼들이 마지못해 덤불을 뒤져 보았지만 아무도 잡지 못했다.

이 두 가지 일이 있고 나서, 원정대 사람들은 폴록을 혼자 내버려 두려는 기색을 보였다. 그리고 폴록은 태어나 처음으로 흑인들 틈에 섞이고 싶어 안달하게 되었다. 워터하우스가 카누 한 척을 탔고, 폴록은 워터하우스와 다정하게 이야기를 나누고 싶었지만 다른 한 척을 타야 했다. 그는 카누 앞쪽에 혼자 남겨졌고, 그를 좋아하지 않는 사내들에게 양쪽 기슭에서 족히 100야드 넘게 떨어진 강 한가운데로 가게 하느라 여간 애를 먹지 않았다. 그래도 그는 프리타운 출신 혼혈인 셰익스피어를 자기 쪽 카누 끝으로 불러 포로 결사에 대해 이야기하게 했다. 셰익스피어는 폴록 곁을 피하려다 실패하자, 얼마 뒤 꽤 거리낌 없이 신이 나서 이야기를 늘어놓았다.

하루가 지나갔다. 카누는 물무화과, 쓰러진 나무, 파피루스, 야자술을 받는 야자나무가 떠다니는 사이로 띠처럼 이어진 석호의 물길을 따라 빠르게 미끄러져 갔다. 왼쪽에는 어두운 맹그로브 늪이 있어서, 그 너머로 이따금 대서양의 파도 소리가 들려왔다. 셰익스피어는 부드럽고 뭉개진 영어로 이야기했다. 포로 결사가 어떻게 주문을 거는지, 그들의 악의에 사람들이 어떻게 말라 죽는지, 그들이 어떻게 꿈과 악령을 보내는지, 그들이 어떻게 이지부의 아들들을 괴롭히고 죽였는지, 결사의 일원 하나를 학대한 술리마의 백인 상인을 어떻게 납치했는지, 그리고 발견되었을 때 그의 시신이 어떤 모습이었는지. 그리고 폴록은 이야기가 하나 끝날 때마다, 그런 일이 일어나도록 내버려 두는 선교 활동의 부족을, 그리고 시에라리온의 이 어두운 이교도 땅을 다스리는 무기력한 영국 정부를 속으로 저주했다. 저녁에 그들은 카시 호수에 이르렀고, 원정대가 밤을 보낼 섬에서 악어 스무 마리쯤을 뒤뚱뒤뚱 쫓아냈다.

이튿날 그들은 술리마에 도착해 바닷바람 냄새를 맡았다. 그러나 폴록은 프리타운으로 갈 수 있을 때까지 그곳에서 닷새를 묵어야 했다. 워터하우스는 여기라면 비교적 안전하고 프리타운의 영향력이 미치는 범위 안이라고 여겨, 그를 두고 원정대와 함께 그베마로 돌아갔다. 폴록은 술리마에 사는 유일한 백인 상인 페레라와 아주 친해졌다—사실 어디든 그와 함께 다닐 만큼 친해졌다. 페레라는 영국에서 산 적이 있는 몸집 작은 포르투갈계 유대인이었는데, 그 영국인의 친근함을 크나큰 칭찬으로 여겼다.

이틀 동안은 별다른 일이 없었다. 폴록과 페레라는 대개 냅을 쳤다—둘이 함께 아는 유일한 카드놀이였다—그리고 폴록은 빚을 졌다. 그러다 두 번째 날 저녁, 폴록은 줄로 간 쇳덩이에 어깨 살갗을 다치는 것으로 포로 사내가 술리마에 왔다는 달갑지 않은 소식을 받았다. 먼 거리에서 던진 것이라, 그를 맞혔을 때는 쇳덩이의 힘이 거의 다 빠져 있었다. 그래도 전하려는 뜻은 충분히 분명했다. 폴록은 그날 밤 내내 연발 권총을 손에 쥐고 해먹에 앉아 있었고, 이튿날 아침 그 영국물 먹은 포르투갈인에게 어느 정도 속을 털어놓았다.

페레라는 그 일을 심각하게 받아들였다. 그는 이 지방의 풍습을 꽤 훤히 알고 있었다. “이건 사사로운 문제요, 알아야 하오. 복수요. 그리고 물론 당신이 이 나라를 떠나니까 그자가 서두르는 거요. 원주민도 혼혈도 그자 일에 별로 간섭 안 할 거요—당신이 그만한 값을 쳐 주지 않으면. 갑자기 그자를 맞닥뜨리면 당신이 그자를 쏠 수 있을지도 모르오. 하지만 그러면 그자가 당신을 쏠 수도 있소.

“그다음엔 이—지긋지긋한 마법이 있소.” 페레라가 말했다. “물론 나는 안 믿소—미신이오—하지만 그래도, 당신이 어디 있든 흑인 하나가 달밤이면 이따금 불 주위를 빙빙 춤추면서 당신한테 나쁜 꿈을 보낸다고 생각하면 기분 좋지 않소… 나쁜 꿈 꾼 적 있소?”

“그렇소.” 폴록이 말했다. “그놈의 머리가 거꾸로 된 채 나를 보고 씩 웃는 게 자꾸 보이오. 오두막에서 그랬던 것처럼 이를 몽땅 드러내고 말이오. 그러고는 내게 바싹 다가왔다가, 까마득히 멀어졌다가, 다시 돌아오지. 두려워할 것도 없는 일인데, 어쩐지 잠결에는 그저 무서워서 꼼짝도 못 하겠소. 묘한 것이오—꿈이란. 줄곧 꿈이라는 걸 알면서도 깨어날 수가 없으니.”

“아마 그냥 기분 탓일 거요.” 페레라가 말했다. “그런데 우리 검둥이들 말로는 포로 사내들은 뱀을 보낼 수 있다오. 요즘 뱀 본 적 있소?”

“한 마리뿐이오. 오늘 아침에 해먹 옆 바닥에서 죽였소. 일어나다가 하마터면 밟을 뻔했지.”

“아!” 페레라는 그렇게 말하고는 안심시키듯 덧붙였다. “물론 그건—우연이오. 그래도 나라면 눈을 똑바로 뜨고 있겠소. 그리고 뼈마디가 쑤시는 것도 있소.”

“그건 독기(毒氣) 때문인 줄 알았소.” 폴록이 말했다.

“아마 그럴 거요. 언제부터 쑤셨소?”

그제야 폴록은 오두막에서 싸움이 있던 그다음 날 밤에 처음 그 통증을 느꼈다는 것을 떠올렸다. “내 생각엔 그자가 당신을 죽이려는 게 아니오.” 페레라가 말했다. “적어도 아직은 말이오. 듣자니 그자들 생각은, 주문이며 아슬아슬하게 비껴가는 일이며 뼈마디 쑤시는 것이며 나쁜 꿈이며 그런 걸로 사람을 겁주고 들볶아서 살기가 넌더리 나게 만드는 거라오. 물론 다 헛소리요. 걱정할 것 없소… 그래도 그자가 다음엔 무슨 수를 쓸지 궁금하구려.”

“그 전에 내가 무슨 수를 써야겠소.” 폴록은 페레라가 탁자에 늘어놓는 기름때 전 카드를 우울하게 노려보며 말했다. “이렇게 쫓겨 다니고 총 맞을 뻔하고 시들시들 말라 가는 건 내 체면에 맞지 않소. 포로 주술이 카드 운까지 망쳐 놓는지 모르겠군.”

그는 의심스러운 눈으로 페레라를 쳐다보았다.

“그럴 공산이 크오.” 페레라가 카드를 섞으며 열을 올려 말했다. “그자들은 놀라운 족속이오.”

그날 오후 폴록은 해먹에서 뱀을 두 마리 죽였고, 그 근방에 들끓는 붉은 개미도 부쩍 불어났다. 이런 성가신 일들 덕분에 그는 전에 한 번 만나 본 적 있는 멘디족 불량배와 거래 이야기를 나눌 만한 기분이 되었다. 멘디 불량배는 작은 쇠 단검을 보여 주더니 목의 어디를 찌르는지 시범을 보였는데, 그 솜씨에 폴록은 몸서리가 났다. 폴록은 그 대가로 장식 자물쇠가 달린 쌍발총 한 자루를 주기로 약속했다.

저녁에 폴록과 페레라가 카드를 치고 있는데, 멘디 불량배가 피에 흠뻑 젖은 토착민 천 조각에 무언가를 싸 들고 문간으로 들어왔다.

“여기선 안 돼!” 폴록이 몹시 다급하게 말했다. “여기선 안 된다고!”

그러나 폴록이 약속한 몫을 어서 받아 내고 싶었던 사내는 천을 풀어 포로 사내의 머리를 탁자 위에 던졌고, 폴록은 그것을 막을 만큼 재빠르지 못했다. 머리는 탁자에서 튀어 바닥으로 떨어지며 카드에 붉은 자국을 남기고 구석으로 굴러가더니, 거꾸로 멈춰 서서 폴록을 매섭게 노려보았다.

그것이 카드 사이로 떨어지자 페레라는 벌떡 일어나 흥분한 나머지 포르투갈어로 지껄여 대기 시작했다. 멘디 사내는 붉은 천을 손에 든 채 절을 하고 있었다. “총!” 그가 말했다. 폴록은 구석의 머리를 마주 노려보았다. 머리는 꿈에서 본 것과 똑같은 표정을 짓고 있었다. 그것을 바라보는 동안 폴록의 머릿속에서 무언가가 뚝 끊어지는 것 같았다.

그때 페레라가 다시 영어를 찾아냈다.

“남을 시켜 죽였소?” 그가 말했다. “당신 손으로 죽인 게 아니고?”

“내가 왜 그래야 하오?” 폴록이 말했다.

“하지만 이제 그자는 그걸 풀어 줄 수가 없지 않소!”

“뭘 풀어 준다는 거요?” 폴록이 말했다.

“그리고 이 카드는 몽땅 못 쓰게 됐소!”

“풀어 준다는 게 무슨 말이오?” 폴록이 말했다.

“프리타운에서 새 카드 한 벌을 부쳐 주시오. 거기서 살 수 있소.”

“아니—‘풀어 준다’니?”

“그냥 미신이오. 내가 깜빡했소. 검둥이들 말로는 주술사가—그자는 주술사였소—하지만 다 헛소리요… 포로 사내가 그걸 풀어 주게 하든지, 아니면 당신 손으로 죽이든지 해야 한다는 거요… 참 어리석은 소리지.”

폴록은 여전히 구석의 머리를 뚫어지게 노려보며 나직이 욕설을 내뱉었다.

“저 눈길은 못 견디겠군.” 그가 말했다. 그러더니 갑자기 그것에 달려들어 걷어찼다. 머리는 몇 야드쯤 굴러가더니 아까와 똑같은 자세로, 거꾸로 선 채 그를 바라보며 멈추었다.

“흉하게 생겼소.” 영국물 먹은 포르투갈인이 말했다. “아주 흉하오. 그자들은 작은 칼로 제 얼굴에 저런 걸 새긴다오.”

폴록은 머리를 다시 걷어찰 참이었으나 멘디 사내가 그의 팔을 건드렸다. “총?” 사내는 불안한 눈으로 머리를 보며 말했다.

“두 자루 주지—저 끔찍한 걸 치워 가기만 하면.” 폴록이 말했다.

멘디 사내는 고개를 저으며, 지금 받을 몫인 총 한 자루만 원하니 그것만 주면 고맙겠다는 뜻을 내비쳤다. 폴록은 달래도 을러도 그에게는 통하지 않는다는 것을 알았다. 페레라에게 팔 총이 한 자루 있었고(이윤이 삼백 퍼센트였다), 사내는 그것을 받아 곧 떠났다. 그러자 폴록의 눈길은 저도 모르게 다시 바닥의 그것으로 끌려갔다.

“머리가 계속 거꾸로 서 있다니 묘하구려.” 페레라가 불편한 웃음을 흘리며 말했다. “골이 무거운 모양이오. 왜, 속에 납을 넣어서 늘 똑바로 서 있는 작은 인형들 있잖소, 그 추처럼 말이오. 곧 떠날 때 저걸 가져가시오. 지금 가져가도 되고. 카드는 몽땅 버렸소. 프리타운에 카드 파는 사람이 있소. 방은 이미 난장판으로 더러워졌고. 당신 손으로 죽였어야 했소.”

폴록은 마음을 다잡고 가서 머리를 집어 들었다. 우선 자기 방 천장 한가운데 있는 램프 고리에 매달아 두었다가 곧바로 무덤을 파 줄 생각이었다. 그는 머리칼을 잡아 매달았다고 여겼지만 그건 착각이었던 게 틀림없었다. 다시 가지러 돌아왔을 때 머리는 목이 위로 가게 거꾸로 매달려 있었기 때문이다.

그는 해가 지기 전에 자기가 쓰는 헛간 북쪽에 머리를 묻었다. 그래야 어두워진 뒤 페레라의 집에서 돌아올 때 무덤 곁을 지나지 않아도 되었다. 잠들기 전에 그는 뱀을 두 마리 죽였다. 한밤중 가장 어두운 때에 그는 흠칫 놀라 깨어났고, 타닥타닥하는 소리와 무언가가 바닥을 긁는 소리를 들었다. 그는 소리 없이 일어나 앉아 베개 밑의 연발 권총을 더듬었다. 웅얼거리는 듯한 으르렁 소리가 이어졌고, 폴록은 소리 나는 쪽으로 총을 쏘았다. 깨갱 하는 소리가 나더니 무언가 거무스름한 것이 문간의 뿌연 푸른빛을 잠깐 가로질러 지나갔다. “개로군!” 폴록은 그렇게 말하고 다시 누웠다.

이른 새벽에 그는 야릇하게 불안한 느낌으로 다시 깨어났다. 뼈마디의 막연한 통증이 되살아나 있었다. 한동안 그는 누운 채 천장에 들끓는 붉은 개미를 지켜보다가, 빛이 밝아지자 해먹 가장자리 너머로 내려다보았고, 바닥에 무언가 거무스름한 것이 있는 것을 보았다. 그가 어찌나 세차게 움찔했던지 해먹이 뒤집히며 그를 내동댕이쳤다.

정신을 차려 보니 그는 포로 사내의 머리에서 한 야드쯤 떨어진 곳에 누워 있었다. 개가 파헤쳐 놓은 것이었고, 코는 참혹하게 짓이겨져 있었다. 개미와 파리가 그 위에 들끓었다. 묘한 우연으로 머리는 여전히 거꾸로였고, 뒤집힌 눈에는 여전히 그 악마 같은 표정이 서려 있었다.

폴록은 몸이 굳은 채 앉아서 한동안 그 끔찍한 것을 노려보았다. 그러다가 일어나 그것을 멀찍이 피해 빙 돌아서 헛간 밖으로 나갔다. 해돋이의 맑은 빛, 잦아드는 육풍(陸風)의 숨결 앞에서 살아 일렁이는 초목, 그리고 개 발자국이 찍힌 텅 빈 무덤이 그의 마음을 짓누르던 무게를 조금 덜어 주었다.

그는 페레라에게 그 일을 농담처럼 이야기했다—핏기 없는 입술로 하는 농담이었다. “개를 놀래 주지 말았어야 했소.” 페레라가 어설프게 꾸민 쾌활함으로 말했다.

기선이 올 때까지 이틀 동안 폴록은 그 소유물을 좀 더 확실하게 처분하는 데 매달렸다. 그것을 만지기 싫은 마음을 억누르고 강어귀로 내려가 바닷물에 던졌지만, 무슨 기적인지 머리는 악어를 피해 살아남았고 밀물에 실려 강을 조금 거슬러 올라간 진흙 기슭에 올라앉았다. 그리고 영리한 아랍 혼혈 사내가 그것을 발견해, 막 밤이 내리려는 무렵 폴록과 페레라에게 진기한 물건이라며 팔러 왔다. 그 토착민은 짧은 황혼 녘 내내 주위를 서성이며 값을 자꾸 낮춰 불렀으나, 끝내 이 똑똑한 백인들이 그 물건을 눈에 띄게 무서워하는 모습에 어쩐지 겁이 났는지 가 버렸고, 폴록의 헛간을 지나다가 짐을 그 안에 던져 넣었고, 폴록은 아침에 그것을 발견했다.

이 일로 폴록은 일종의 광란에 빠졌다. 그것을 태워 버리리라. 그는 곧장 새벽 속으로 나가 한낮의 열기가 닥치기 전에 덤불 가지로 커다란 장작더미를 쌓아 올렸다. 그러다 먼로비아에서 배서스트로 가는 작은 외륜 기선이 모래톱의 틈을 지나 들어오며 울리는 기적 소리에 일손을 멈추었다. “하늘이시여, 감사합니다!” 그 소리의 뜻을 깨닫자 폴록은 한없이 경건하게 말했다. 그는 떨리는 손으로 서둘러 장작더미에 불을 붙이고 머리를 그 위에 던진 다음, 여행 가방을 꾸리고 페레라에게 작별 인사를 하러 갔다.

그날 오후 폴록은 한없이 홀가분한 마음으로 술리마의 평평한 늪지 해변이 멀리서 작아져 가는 것을 지켜보았다. 길게 늘어선 흰 파도 줄기의 틈은 점점 좁아졌다. 그 틈이 닫히면서 그를 그의 골칫거리로부터 끊어 놓는 것만 같았다. 두려움과 근심이 조금씩 그에게서 빠져나가기 시작했다. 술리마에서는 포로 결사의 악의와 포로 주술을 믿는 기운이 공기 중에 떠돌았고, 그가 느끼는 포로 결사는 거대하고 어디에나 스며 있으며 위협적이고 무시무시했다. 이제 보니 포로 결사의 세력권은 한낱 작은 땅, 바다와 푸르게 구름 낀 멘디 고원 사이의 가느다란 검은 띠에 지나지 않았다.

“잘 있거라, 포로!” 폴록이 말했다. “잘 있거라—다시 볼 일은 없겠지.”

기선의 선장이 다가와 그의 곁 난간에 기대어 저녁 인사를 건네고는, 스스럼없이 편하다는 표시로 배가 지나간 자리의 물거품에 침을 뱉었다.

“이번 길에 해변에서 희한한 골동품을 하나 주웠소.” 선장이 말했다. “인도 이쪽에서는 한 번도 본 적 없는 물건이오.”

“그게 뭐요?” 폴록이 말했다.

“소금에 절인 머리요.” 선장이 말했다.

“뭐라고요?” 폴록이 말했다.

“머리 말이오—훈제한 거. 포로 놈들 중 하나의 머리인데, 칼자국으로 온통 꾸며 놨더군. 아니! 왜 그러쇼? 아무것도 아니라고? 신경 약한 양반으로는 안 봤는데. 얼굴이 새파랗구려. 이런! 뱃멀미가 심한 양반이로군. 괜찮소? 세상에, 얼굴이 참 묘하게 변하더니!… 아무튼 내가 말한 이 머리가 좀 희한하단 말이오. 그런 골동품 넣어 두려고 선실에 두는 알코올 단지에 뱀 몇 마리하고 같이 담가 놨는데, 이게 글쎄 거꾸로 뜬다니까. 이보쇼!”

폴록은 무어라 알아들을 수 없는 비명을 지르며 두 손으로 머리칼을 움켜쥐었다. 그는 바다에 뛰어들까 하는 설익은 생각으로 외륜 덮개 쪽으로 달려가다가, 제 처지를 깨닫고 선장에게로 돌아섰다.

“이봐!” 선장이 말했다. “잭 필립스, 이 사람 좀 떼어 놔! 물러서쇼! 더 가까이 오지 마쇼, 양반! 대체 왜 이러쇼? 미쳤소?”

폴록은 머리에 손을 얹었다. 설명해 봐야 소용없었다. “가끔은 거의 미칠 지경인 것 같소.” 그가 말했다. “여기가 아파서 그렇소. 갑자기 찾아오지. 이해해 주시리라 믿소.”

그는 창백했고 땀을 흘리고 있었다. 제정신을 의심받을 위험이 얼마나 큰지 갑자기 아주 똑똑히 보였다. 그는 억지로 선장의 신뢰를 되찾으려고, 걱정스레 묻는 말에 대답하고 그가 권하는 것들을 새겨듣고 물 타지 않은 브랜디를 한 숟갈 입에 머금어 보기까지 했으며, 그 일이 마무리되자 선장이 개인적으로 하는 골동품 장사에 관해 이것저것 물었다. 선장은 머리를 자세히 묘사했다. 그러는 내내 폴록은 배가 유리처럼 투명해서 발밑 선실에서 거꾸로 된 얼굴이 자기를 올려다보는 것이 또렷이 보인다는 터무니없는 확신을 억누르려고 안간힘을 썼다.

폴록은 술리마에서보다 기선에서 거의 더 괴로운 나날을 보냈다. 온종일 그는 마음을 뒤덮고 있는 그 끔찍한 머리가 바로 곁에 와 있다는 강렬한 느낌을 무릅쓰고 자신을 다스려야 했다. 밤이면 예전의 악몽이 되돌아왔고, 그는 사력을 다해 억지로 깨어나곤 했다. 깨어나면 공포에 온몸이 뻣뻣했고 목구멍에는 쉰 비명의 여운이 걸려 있었다.

진짜 머리는 테네리페로 가는 배로 갈아탄 배서스트에 남겨 두고 왔지만, 꿈과 뼈마디의 뻐근한 통증은 남겨 두지 못했다. 테네리페에서 폴록은 케이프 항로의 정기선으로 옮겨 탔으나 머리는 그를 따라왔다. 그는 도박을 하고 체스를 두고 책까지 읽었지만, 술이 위험하다는 것만은 알고 있었다. 그런데도 둥글고 검은 그림자, 둥글고 검은 물건이 눈에 들어올 때마다 그는 거기서 머리를 찾았고—머리를 보았다. 자기 상상력이 자기를 배반하고 있다는 것을 그는 똑똑히 알았다. 그런데도 때때로, 그가 타고 있는 배도, 동승객들도, 선원들도, 드넓은 바다도, 모두 그와 끔찍한 현실 세계 사이에 드리워 그것을 겨우 가리고 있는 얇은 환영의 일부인 것만 같았다. 그럴 때면 그 장막을 뚫고 악마 같은 얼굴을 들이미는 포로 사내만이 유일하게 진짜이고 부정할 수 없는 존재였다. 그러면 그는 일어나 물건들을 만져 보고, 무언가를 맛보고, 무언가를 깨물고, 성냥불에 손을 데거나 바늘로 제 몸을 찔렀다.

그렇게 들끓는 상상력과 말없이 모질게 싸우며 폴록은 잉글랜드에 닿았다. 그는 사우샘프턴에 상륙해 워털루에서 곧장 마차를 타고 콘힐의 거래 은행으로 갔다. 거기서 그는 별실에서 지배인과 몇 가지 볼일을 보았는데, 그러는 내내 머리는 검은 대리석 벽난로 선반 아래에 장식품처럼 매달려 벽난로 울 위로 피를 떨어뜨리고 있었다. 핏방울 떨어지는 소리가 들렸고, 벽난로 울 위의 붉은 자국이 보였다.

“예쁜 양치식물이지요.” 지배인이 그의 눈길을 따라가며 말했다. “하지만 벽난로 울에 녹이 슬게 하더군요.”

“정말 그렇군요.” 폴록이 말했다. “아주 예쁜 양치식물입니다. 그 말이 나와서 말인데, 마음의 병을 보는 의사를 한 분 소개해 주실 수 있겠습니까? 제게 조금—뭐라더라?—환각이 있어서 말입니다.”

머리가 사납게, 미친 듯이 웃었다. 폴록은 지배인이 그 소리를 알아채지 못하는 것이 놀라웠다. 그러나 지배인은 그저 그의 얼굴을 빤히 쳐다볼 뿐이었다.

의사의 주소를 받아 들고 폴록은 이윽고 콘힐로 나왔다. 마차는 한 대도 보이지 않아서 그는 거리 서쪽 끝까지 걸어 내려가 맨션 하우스 맞은편 건널목을 건너 보려 했다. 그 건널목은 노련한 런던 사람에게도 결코 쉽지 않다. 삯마차, 짐마차, 자가용 마차, 우편 마차, 승합마차가 끊임없는 물결을 이루어 지나간다. 시에라리온의 말라리아 들끓는 적막한 땅에서 갓 돌아온 사람에게는 부글부글 끓어오르는, 미칠 듯한 혼란이다. 그런데 거꾸로 된 머리가 느닷없이 고무공처럼 통통 튀며 다리 사이로 들어와, 땅에 닿을 때마다 뚜렷한 핏자국을 남긴다면, 사고를 피하기는 거의 바랄 수 없다. 폴록은 그것을 피하려고 경련하듯 발을 들어 올렸다가 사납게 걷어찼다. 그 순간 무언가가 그의 등을 세차게 쳤고, 뜨거운 통증이 팔을 타고 올라왔다.

그는 승합마차의 끌채에 받혔고, 왼손 손가락 세 개가 말발굽에 짓이겨졌다—공교롭게도 그가 포로 사내에게서 쏘아 날려 버린 바로 그 손가락들이었다. 사람들이 그를 말 다리 사이에서 끌어냈고, 짓뭉개진 그의 손에서 의사의 주소를 찾아냈다.

이틀쯤 폴록의 감각은 클로로포름의 달콤하고 톡 쏘는 냄새, 아프지 않은 고통스러운 수술, 가만히 누워 음식과 음료를 받아먹는 일로 가득했다. 그러다 가벼운 열이 나고 목이 몹시 말랐으며, 예전의 악몽이 돌아왔다. 악몽이 돌아오고 나서야 그는 그것이 하루 동안 자기를 떠나 있었다는 것을 알아차렸다.

“손가락 대신 두개골이 부서졌더라면 그게 아예 사라졌을지도 모르지.” 폴록은 잠시 머리 모양을 하고 있는 거무스름한 쿠션을 생각에 잠겨 바라보며 말했다.

폴록은 기회가 닿자마자 의사에게 마음의 병을 털어놓았다. 무언가가 끼어들어 구해 주지 않는 한 자기가 미치고 말리라는 것을 그는 똑똑히 알았다. 그는 다호메이에서 참수를 목격했는데 그 머리들 가운데 하나에 시달리고 있다고 설명했다. 물론 실제 사실을 밝히고 싶지는 않았다. 의사는 심각한 얼굴이 되었다.

이윽고 의사가 머뭇거리며 입을 열었다. “어렸을 때 신앙 교육을 많이 받으셨습니까?”

“아주 조금 받았습니다.” 폴록이 말했다.

의사의 얼굴에 그늘이 스쳤다. “루르드의 기적 같은 치유에 관해 들어 보셨는지 모르겠습니다—물론 기적이 아닐 수도 있습니다만.”

“신앙 치료는 제게 잘 맞지 않을 것 같습니다.” 폴록은 거무스름한 쿠션에 눈을 둔 채 말했다.

머리가 흉터투성이 이목구비를 일그러뜨려 끔찍하게 찡그렸다. 의사는 새로운 방향으로 나아갔다. “모두 상상입니다.” 의사가 갑자기 시원시원한 투로 말했다. “어쨌든 신앙 치료가 들을 만한 경우지요. 신경계가 쇠약해지셨습니다. 도깨비가 가장 쉽게 찾아드는, 건강의 어스름한 상태에 계신 겁니다. 강렬한 인상이 감당하기에 벅찼던 거지요. 신경계를—특히 뇌를 튼튼하게 해 줄 물약을 조금 지어 드려야겠습니다. 그리고 운동을 하셔야 합니다.”

“저는 신앙 치료는 안 됩니다.” 폴록이 말했다.

“그러니 원기를 되찾아야지요. 기운을 북돋는 공기를 찾아가십시오—스코틀랜드, 노르웨이, 알프스—”

“원하신다면 예리코도 좋지요.” 폴록이 말했다. “나아만이 갔던 곳 말입니다.”

그래도 손가락이 허락하자마자 폴록은 의사가 권한 대로 해 보려고 용감하게 애썼다. 이제 11월이었다. 축구를 해 보았지만, 폴록에게 그 경기는 성난 거꾸로 된 머리를 들판에서 이리저리 걷어차는 일이었다. 축구에는 영 소질이 없었다. 일종의 공포에 질려 무턱대고 찼고, 골키퍼를 맡았을 때 공이 휙 날아들자 갑자기 비명을 지르며 피해 버렸다. 잉글랜드에서 내몰려 열대를 떠돌게 만든 추문들 탓에 폴록은 남자들 말고는 어울릴 사람이 없었는데, 이제는 갈수록 이상해지는 행동 때문에 남자 친구들마저 그를 피했다. 그것은 더 이상 눈에만 보이는 것이 아니었다. 그것은 뭐라고 지껄였고, 말을 걸었다. 머지않아 그 환영을 붙잡으면 그것이 더는 그저 어떤 가구 따위로 바뀌지 않고, 잘려 나간 진짜 머리처럼 만져질 것이라는 끔찍한 두려움이 그를 덮쳤다. 혼자 있을 때면 그것에 욕을 퍼붓고, 대들고, 애원했다. 모질게 자제했는데도 한두 번은 남들이 보는 앞에서 그것에게 말을 걸었다. 자기를 지켜보는 사람들—하숙집 여주인, 하녀, 제 하인—의 눈에 의심이 커져 가는 것이 느껴졌다.

12월 초 어느 날, 가장 가까운 친척인 사촌 아널드가 찾아와 속을 떠보며, 가늘게 뜬 탐욕스러운 눈으로 폴록의 움푹 꺼진 누런 얼굴을 살폈다. 그런데 폴록에게는 사촌이 손에 든 모자가 모자가 아니라, 거꾸로 선 채 그를 노려보며 그 눈빛으로 폴록의 이성과 싸우는 고르곤의 머리로 보였다. 그래도 폴록은 여전히 이 일을 끝까지 견뎌 내겠다고 굳게 마음먹고 있었다. 자전거를 한 대 사서 원즈워스에서 킹스턴까지 서리 내린 길을 달렸는데, 그것이 곁을 따라 굴러오며 뒤에 검은 자국을 남기는 것이 보였다. 이를 악물고 더 빨리 달렸다. 그러다 리치먼드 파크 쪽으로 언덕을 내려갈 때, 느닷없이 그 환영이 앞으로 굴러와 바퀴 밑으로 들어왔다. 어찌나 빨랐던지 생각할 틈도 없었고, 그것을 피하려고 급히 방향을 틀다가 그는 돌무더기에 세게 내동댕이쳐져 왼쪽 손목이 부러졌다.

끝은 크리스마스 아침에 왔다. 밤새 폴록은 열에 들떠 있었다. 손목을 감은 붕대는 불의 띠처럼 화끈거렸고, 꿈은 어느 때보다 생생하고 끔찍했다. 해가 뜨기 전의 차갑고 빛깔 없고 흐릿한 빛 속에서 그는 침대에 일어나 앉았고, 밤새 청동 항아리가 놓여 있던 선반 위 그 자리에 머리가 있는 것을 보았다.

“저건 청동 항아리야. 나는 알아.” 그는 가슴속에 싸늘한 의심을 품은 채 말했다. 이윽고 의심은 견딜 수 없이 커졌다. 떨면서 천천히 침대에서 빠져나와 손을 든 채 항아리로 다가갔다. 이제 틀림없이 상상이 자기를 속였다는 것을 알게 되리라, 청동 특유의 광택을 알아보게 되리라. 마침내 영겁 같은 망설임 끝에 손가락이 머리의 무늬 새겨진 뺨 위에 내려앉았다. 경련하듯 손가락을 거두었다. 마지막 단계에 이른 것이었다. 촉각마저 그를 배반했다.

떨면서, 침대에 부딪혀 비틀거리며, 맨발로 구두를 걷어차며, 주위에 검은 혼란이 소용돌이치는 가운데 폴록은 더듬더듬 경대로 가서 서랍에서 면도칼을 꺼내 들고 침대에 걸터앉았다. 거울 속에 제 얼굴이 보였다. 핏기 없고 초췌하고, 절망의 마지막 쓰라림으로 가득한 얼굴이었다.

살아온 짧은 이야기의 사건들이 빠르게 줄지어 눈앞에 떠올랐다. 비참했던 집, 그보다 더 비참했던 학창 시절, 그 뒤로 이어진 방탕한 세월, 이기적인 불명예스러운 짓 하나가 또 다른 짓을 부르던 나날. 새벽의 차가운 빛 속에서 이제 그 모두가, 그 모든 추잡한 어리석음이 가차 없이 또렷했다. 그리고 오두막, 포로 사내와의 싸움, 강을 따라 술리마로 달아나던 일, 멘디 자객과 그 붉은 꾸러미, 머리를 없애려던 미친 듯한 몸부림, 점점 자라난 환각에 이르렀다. 그건 환각이었다! 그것을 알고 있었다. 한낱 환각일 뿐이었다. 한순간 그는 희망을 움켜잡았다. 거울에서 눈을 돌렸다. 선반 위에서 거꾸로 된 머리가 그를 향해 이를 드러내고 얼굴을 찡그렸다… 붕대 감은 손의 뻣뻣한 손가락으로 목을 더듬어 동맥이 뛰는 자리를 찾았다. 아침은 몹시 추웠고, 강철 칼날은 얼음처럼 느껴졌다.



27. 바다의 약탈자들

시드머스에서 그 기이한 사건이 일어나기 전까지, Haploteuthis ferox라는 특이한 종은 학계에 속(屬) 수준으로만 알려져 있었다. 근거라고는 아소르스 제도 근처에서 얻은 반쯤 소화된 촉수 하나, 그리고 1896년 초에 제닝스 씨가 랜즈엔드 근처에서 발견한, 새들이 쪼고 물고기들이 뜯어 먹은 썩어 가는 사체 하나뿐이었다.

사실 동물학의 어느 분야에서도 심해 두족류만큼 우리가 깜깜한 영역은 없다. 이를테면 1895년 여름 모나코 대공이 열두어 가지 새로운 종을 발견한 것도 순전히 우연이었고, 앞서 말한 촉수도 그때 발견된 것이다. 마침 테르세이라 앞바다에서 향유고래잡이 몇이 향유고래 한 마리를 잡았는데, 고래가 마지막 몸부림을 치며 대공의 요트 쪽으로 돌진해 오다가 빗나가 밑으로 굴러 들어가더니, 키에서 20야드도 안 되는 곳에서 죽었다. 그리고 고래는 죽어 가면서 커다란 물체들을 잔뜩 토해 냈다. 대공은 그것들이 이상하고 중요한 것임을 어렴풋이 알아차리고, 재치 있는 방법을 써서 가라앉기 전에 건져 낼 수 있었다. 스크루를 돌려 소용돌이를 일으키고, 보트를 내릴 때까지 물체들이 그 속에서 빙빙 돌게 해 둔 것이다. 그리고 이 표본들은 온전한 두족류와 두족류의 조각들이었는데, 그중에는 거대한 것도 있었고, 거의 모두가 학계에 알려지지 않은 것이었다!

실로 바다 중간 깊이에 사는 이 크고 날랜 생물들은 상당 부분 영원히 우리에게 알려지지 않은 채 남을 수밖에 없을 것 같다. 물속에서는 너무 재빨라 그물에 걸리지 않고, 표본을 얻을 수 있는 것은 이처럼 드물고 뜻밖의 우연을 통해서뿐이기 때문이다. 이를테면 Haploteuthis ferox의 경우, 우리는 아직도 그 서식지를 전혀 모른다. 청어의 산란지나 연어의 바닷길을 모르는 것만큼이나 모른다. 그리고 동물학자들은 그것이 왜 갑자기 우리 해안에 나타났는지 전혀 설명하지 못하고 있다. 어쩌면 굶주림에 쫓긴 이동 때문에 깊은 바다에서 이곳까지 밀려왔는지도 모른다. 그러나 어차피 결론이 나지 않을 논의는 피하고, 곧바로 이야기로 넘어가는 편이 나을 것이다.

살아 있는 Haploteuthis를 처음으로 눈으로 본 인간—정확히 말하면 처음으로 살아남은 인간이다. 5월 초에 콘월과 데번의 해안을 따라 번져 간 해수욕 사망 사고와 보트 사고의 물결이 이 때문이었다는 데는 이제 의심의 여지가 거의 없으니까—은 시드머스의 한 하숙집에 머물고 있던 피슨이라는 은퇴한 차 상인이었다. 오후였고, 그는 시드머스와 래드럼 만 사이의 벼랑길을 걷고 있었다. 이쪽 방향의 벼랑은 아주 높지만, 한 군데에 붉은 벼랑면을 따라 사다리 같은 계단이 놓여 있다. 그가 그 근처에 이르렀을 때, 무언가가 눈길을 끌었다. 처음에 그는 새 떼가 먹이 조각 하나를 두고 다투는 줄 알았다. 그 먹이 조각은 햇빛을 받아 분홍빛 섞인 흰색으로 번들거렸다. 물이 완전히 빠진 때라, 그 물체는 그의 발아래 한참 밑에 있었을 뿐 아니라, 거무스름한 해초로 덮이고 은빛으로 반짝이는 조수 웅덩이들이 군데군데 박힌 드넓은 암초 지대 너머 멀리 떨어져 있었다. 게다가 그는 그 너머 바다의 눈부신 빛에 눈이 부셨다.

잠시 뒤 다시 바라보고 나서, 그는 자기 판단이 틀렸다는 것을 알았다. 그 싸움 위로 새들이 여러 마리—대부분 갈까마귀와 갈매기였고, 갈매기는 햇빛이 날개에 부딪힐 때마다 눈부시게 번쩍였다—빙빙 돌고 있었는데, 새들은 그것에 비하면 아주 조그마해 보였던 것이다. 그리고 처음의 어설픈 설명 때문에 오히려 호기심이 더 강하게 일었는지도 모른다.

소일거리 말고는 달리 할 일도 없었으므로, 그는 래드럼 만 대신 그 물체가 무엇이든 그것을 오후 산책의 목적지로 삼기로 했다. 어쩌다 뭍에 올라와 괴로워하며 퍼덕이는 커다란 물고기 같은 것일지도 모른다고 생각한 것이다. 그래서 그는 길고 가파른 사다리를 서둘러 내려갔는데, 30피트쯤마다 멈춰 서서 숨을 돌리며 그 알 수 없는 움직임을 살폈다.

벼랑 밑에 이르자 물론 그는 아까보다 목표물에 가까워졌다. 그러나 한편으로 이제는 그것이 해 아래 이글거리는 하늘을 등지고 있어서 어둡고 흐릿해 보였다. 분홍빛을 띤 부분은 해초가 덮인 둥근 바위들로 이루어진 암초에 가려 보이지 않았다. 그러나 그것이 일곱 개의 둥근 몸통으로 이루어졌고, 그것들이 따로 떨어져 있기도 하고 이어져 있기도 하다는 것, 그리고 새들이 쉴 새 없이 까악거리고 끼룩거리면서도 그것에 너무 가까이 다가가기는 두려워하는 것 같다는 것은 알 수 있었다.

호기심에 애가 탄 피슨 씨는 파도에 닳은 바위들을 골라 디디며 건너가기 시작했다. 바위를 두껍게 덮은 젖은 해초 때문에 몹시 미끄럽다는 것을 알고는, 그는 걸음을 멈추고 구두와 양말을 벗은 다음 바지를 무릎 위까지 걷어 올렸다. 물론 그의 목적은 그저 주위의 바위 웅덩이에 발을 헛디디지 않으려는 것이었고, 어쩌면 모든 남자가 그렇듯 잠깐이나마 소년 시절의 감각으로 돌아갈 핑계가 생겨서 조금 기뻤는지도 모른다. 어쨌든 그가 목숨을 건진 것은 틀림없이 이 덕분이다.

그는 이 나라가 모든 동물로부터 절대적으로 안전하다는 사실이 주민들에게 주는 온갖 자신감을 품고 목표물에 다가갔다. 둥근 몸통들은 이리저리 움직이고 있었다. 그러나 앞서 말한 그 바위 암초를 넘어서고 나서야 그는 자기가 발견한 것의 끔찍한 정체를 깨달았다. 그것은 꽤 느닷없이 그를 덮쳤다.

그가 등성이 너머로 모습을 드러내자 둥근 몸통들이 흩어졌고, 분홍빛 물체가 반쯤 뜯어 먹힌 인간의 몸이라는 것이 드러났다. 남자인지 여자인지는 알 수 없었다. 그리고 둥근 몸통들은 새롭고 섬뜩하게 생긴 생물들이었다. 생김새는 문어와 조금 비슷했고, 엄청나게 길고 유연한 커다란 촉수들이 땅바닥에 수북이 똬리를 틀고 있었다. 살갗은 번들번들한 가죽처럼 윤이 나는 질감이어서 보기에 불쾌했다. 촉수에 둘러싸인 입이 아래로 휜 모양, 그 휜 곳에 붙은 기묘한 혹, 촉수, 그리고 크고 영리해 보이는 눈 때문에 이 생물들에게서는 괴상하게도 얼굴 같은 느낌이 났다. 몸통은 제법 큰 돼지만 했고, 촉수는 그가 보기에 몇 피트나 되는 것 같았다. 그의 생각으로는 적어도 일곱이나 여덟 마리는 있었다. 그것들 너머 20야드쯤, 이제 다시 밀려들기 시작한 밀물의 파도 속에서 두 마리가 더 바다에서 올라오고 있었다.

그것들은 바위 위에 납작하게 몸을 붙이고 있었고, 눈은 사악한 관심을 품고 그를 바라보았다. 그러나 피슨 씨가 두려워했다거나 자기가 위험에 처했다는 것을 깨달았던 것 같지는 않다. 어쩌면 그 자신감은 그것들이 축 늘어진 자세로 있었기 때문일 것이다. 그러나 물론 그는 소름이 끼쳤고, 그런 역겨운 생물들이 사람의 살을 먹어 치우고 있다는 데 몹시 흥분하고 분개했다. 그는 그것들이 우연히 물에 빠져 죽은 시체를 발견한 것이라고 생각했다. 그는 쫓아 버릴 생각으로 그것들에게 고함을 질렀고, 그것들이 꿈쩍도 하지 않자 주위를 둘러보다가 커다랗고 둥그스름한 바윗덩이 하나를 집어 한 마리에게 던졌다.

그러자 그것들은 모두 천천히 촉수를 풀면서 그를 향해 움직이기 시작했다—처음에는 신중하게 기어 오면서, 서로에게 부드럽게 가르랑거리는 소리를 냈다.

순간 피슨 씨는 자기가 위험에 처했다는 것을 깨달았다. 그는 다시 고함을 지르고, 구두 두 짝을 다 던지고는 곧바로 펄쩍 뛰어 달아났다. 20야드쯤 가서 그는 멈춰 서서 돌아섰다. 그것들이 느리다고 판단했던 것이다. 그런데 이게 웬일인가! 우두머리의 촉수가 방금 그가 서 있던 바위 등성이 위로 벌써 쏟아지듯 넘어오고 있었다!

그러자 그는 다시 고함을 질렀지만, 이번에는 위협하는 소리가 아니라 겁에 질린 비명이었다. 그리고 그와 해변 사이에 펼쳐진 울퉁불퉁한 바위밭을 펄쩍펄쩍 뛰고, 성큼성큼 걷고, 미끄러지고, 물을 헤치며 건너기 시작했다. 높고 붉은 벼랑이 갑자기 아득히 멀어진 것 같았다. 사다리 길을 고치고 있는 조그만 인부 두 사람이 마치 다른 세상의 존재들처럼 보였는데, 그들은 발아래에서 목숨을 건 경주가 시작되고 있다는 것을 까맣게 모르고 있었다. 한번은 그 생물들이 등 뒤 12피트도 안 되는 곳에서 웅덩이를 첨벙거리며 지나오는 소리가 들렸고, 한번은 그가 미끄러져 넘어질 뻔했다.

그것들은 벼랑 바로 밑까지 그를 쫓아왔고, 벼랑 위로 난 사다리 길 밑에서 인부들이 그와 합류하고 나서야 추격을 그만두었다. 세 사람은 한동안 그것들에게 돌을 퍼부은 다음, 서둘러 벼랑 꼭대기로 올라가 길을 따라 시드머스 쪽으로 갔다. 도움과 보트를 구해, 모독당한 시신을 이 끔찍한 생물들의 손아귀에서 되찾아 오기 위해서였다.

그리고 피슨 씨는 그날 겪은 위험으로는 아직 모자라다는 듯, 자기가 모험을 겪은 정확한 지점을 알려 주려고 보트에 함께 올랐다.

물이 빠져 있었으므로 그 지점에 이르려면 꽤 멀리 돌아가야 했다. 그리고 마침내 사다리 길 앞바다에 이르렀을 때, 갈가리 찢긴 시신은 사라지고 없었다. 이제 물이 밀려들어 와 미끈거리는 바위판을 하나씩 하나씩 잠기게 하고 있었다. 보트에 탄 네 사람—인부들과 뱃사공과 피슨 씨—은 이제 해안에서의 위치를 가늠하던 눈길을 용골 밑의 물로 돌렸다.

처음에는 거무스름한 다시마 숲과 이따금 쏜살같이 지나가는 물고기 말고는 발밑에 보이는 것이 거의 없었다. 모험을 잔뜩 기대하던 그들은 실망을 거리낌 없이 입 밖에 냈다. 그러나 얼마 뒤 괴물 한 마리가 기묘하게 뒹구는 몸짓으로 물속을 헤엄쳐 먼바다 쪽으로 가는 것이 보였다. 그 몸짓을 보고 피슨 씨는 계류 기구가 빙글빙글 뒹구는 모습을 떠올렸다. 거의 바로 뒤에 너울거리는 다시마 줄기들이 심상치 않게 요동치더니 한순간 갈라졌고, 이 짐승들 가운데 세 마리가 무언가를 두고, 아마도 물에 빠진 사람의 살점 하나를 두고 다투는 모습이 거뭇하게 보였다. 순식간에 수북한 올리브빛 초록 띠들이 다시 이 꿈틀거리는 무리 위로 쏟아지듯 덮였다.

그러자 네 사람은 모두 몹시 흥분하여 노로 물을 두들기며 고함을 지르기 시작했고, 곧바로 해초 사이에서 요란한 움직임이 보였다. 그들은 더 잘 보려고 손을 멈추었다. 물이 잔잔해지자마자, 그들 눈에는 해초 사이의 바다 밑바닥 전체에 눈알이 박혀 있는 것처럼 보였다.

“못생긴 돼지 놈들!” 한 사람이 외쳤다. “세상에, 수십 마리나 되잖아!”

그러자 곧바로 그것들이 그들 주위로 물을 뚫고 올라오기 시작했다. 피슨 씨는 나중에 필자에게, 너울거리는 다시마 밭에서 그것들이 이렇게 소스라치게 솟구쳐 올라오던 광경을 묘사해 주었다. 그에게는 그것이 꽤 오래 걸린 것처럼 느껴졌지만, 실제로는 불과 몇 초 동안의 일이었을 것이다. 한동안은 눈알뿐이었고, 그다음에는 촉수들이 흘러나와 해초 잎을 이리저리 가르더라고 그는 말한다. 그러고는 이것들이 점점 커지더니, 마침내는 서로 휘감긴 그것들의 몸뚱이에 바닥이 가려졌고, 여기저기서 촉수 끝이 너울치는 물결 위 공중으로 거뭇하게 솟아올랐다.

한 마리가 대담하게 보트 옆으로 다가오더니, 빨판이 박힌 촉수 세 개로 뱃전에 매달린 채 다른 네 개를 뱃전 너머로 던져 넣었다. 보트를 뒤집으려는 것인지 기어 올라오려는 것인지 모를 기세였다. 피슨 씨는 곧바로 갈고리 장대를 집어 들고 물컹한 촉수를 미친 듯이 찔러 대어 그것을 물러나게 했다. 그러다 보트 반대편에서 비슷한 공격을 노로 막고 있던 뱃사공에게 등을 얻어맞아 하마터면 배 밖으로 떨어질 뻔했다. 그러나 그 바람에 양쪽의 촉수가 곧바로 힘을 풀더니, 미끄러져 보이지 않게 되며 물속으로 첨벙 떨어졌다.

“여기서 빠져나가는 게 좋겠소.” 몹시 떨고 있던 피슨 씨가 말했다. 그는 키 손잡이로 갔고, 뱃사공과 인부 한 사람이 자리에 앉아 노를 젓기 시작했다. 다른 인부는 갈고리 장대를 들고 보트 앞쪽에 서서, 촉수가 또 나타나면 언제든 내리칠 채비를 했다. 다른 말은 아무도 하지 않은 것 같다. 피슨 씨가 모두의 느낌을 더 고칠 데 없이 말해 버렸던 것이다. 숨죽이고 겁에 질린 채, 핏기 없이 굳은 얼굴로, 그들은 무모하게 발을 들여놓은 이 자리에서 빠져나가는 일에 착수했다.

그러나 노가 물에 잠기기가 무섭게 거뭇하고 끝이 가는 뱀 같은 밧줄들이 노를 휘감았고, 키에도 감겨 있었다. 그리고 고리를 그리는 몸짓으로 빨판들이 다시 뱃전을 기어 올라왔다. 사람들은 노를 움켜쥐고 당겼지만, 떠다니는 해초 뗏목 속에서 보트를 움직이려는 것과 같았다. “이쪽 좀 도와줘!” 뱃사공이 외쳤고, 피슨 씨와 두 번째 인부가 달려가 함께 노를 끌어당겼다.

그때 갈고리 장대를 든 사내—그의 이름은 이완, 혹은 유언이었다—가 욕설을 내뱉으며 벌떡 일어나, 뱃전 너머로 팔이 닿는 데까지 몸을 뻗고는, 이제 보트 밑바닥을 따라 떼 지어 몰려 있는 촉수 무더기를 내리치기 시작했다. 그와 동시에 노 젓던 두 사람은 노를 되찾으려고 더 힘을 쓸 수 있게 일어섰다. 뱃사공은 자기 노를 피슨 씨에게 넘겨주었고, 피슨 씨는 필사적으로 끌어당겼다. 그사이 뱃사공은 커다란 접칼을 펼쳐 들고 뱃전 너머로 몸을 숙여, 노 자루에 나선처럼 감긴 팔들을 난도질하기 시작했다.

파르르 떨며 흔들리는 보트 때문에 비틀거리며, 이를 악물고, 숨을 헐떡이고, 노를 당기느라 손등에 핏줄이 솟은 채로, 피슨 씨는 문득 먼바다 쪽으로 눈을 돌렸다. 그런데 거기, 50야드도 안 되는 곳에서, 밀려드는 밀물의 긴 너울을 가로질러 커다란 보트 한 척이 그들 쪽으로 다가오고 있었다. 보트에는 여자 셋과 어린아이 하나가 타고 있었다. 뱃사공 하나가 노를 젓고 있었고, 분홍 리본을 단 밀짚모자에 흰 옷을 입은 조그만 사내가 고물에 서서 그들을 부르고 있었다. 물론 한순간 피슨 씨는 도움을 떠올렸다. 그러고는 아이를 떠올렸다. 그는 곧바로 노를 내던지고 미친 듯이 두 팔을 휘두르며 보트의 일행에게 “제발, 오지 마시오!” 하고 소리쳤다. 이 고비에서 자기 행동에 영웅적인 데가 있었다는 것을 피슨 씨 자신은 전혀 모르는 듯하다는 점이야말로 그의 겸손과 용기를 잘 말해 준다. 그가 내던진 노는 곧바로 물속으로 끌려 들어갔다가, 얼마 뒤 20야드쯤 떨어진 곳에 다시 떠올라 떠다녔다.

같은 순간 피슨 씨는 발밑의 보트가 격렬하게 기우뚱하는 것을 느꼈다. 그리고 뱃사공 힐의 쉰 비명, 공포에 질려 길게 끄는 외침에 그는 유람객 일행을 까맣게 잊었다. 돌아보니 힐이 앞쪽 노걸이 옆에 웅크리고 있었다. 얼굴은 공포로 일그러져 있었고, 오른팔은 뱃전 너머로 나가 아래로 단단히 끌려 내려가 있었다. 이제 그는 짧고 날카로운 비명을 연달아 질렀다. “아! 아! 아!—아!” 피슨 씨는 힐이 수면 아래의 촉수를 난도질하다가 그것들에게 붙잡힌 게 틀림없다고 믿고 있지만, 물론 무슨 일이 일어났는지 이제 와서 확실히 말하기란 전혀 불가능하다. 보트는 옆으로 기울어 뱃전이 수면에서 10인치도 안 되는 곳까지 내려가 있었고, 이완과 다른 인부 한 사람은 힐의 팔 양쪽으로 노와 갈고리 장대를 물속에 내리치고 있었다. 피슨 씨는 본능적으로 그들과 균형을 맞추는 자리로 옮겨 앉았다.

그때 건장하고 힘센 사내였던 힐이 안간힘을 쓰며 거의 선 자세까지 몸을 일으켰다. 그는 실제로 팔을 물 밖으로 완전히 들어 올렸다. 팔에는 복잡하게 뒤엉킨 갈색 밧줄들이 매달려 있었고, 그를 붙잡고 있는 짐승 한 마리의 눈이 똑바로, 단호하게 노려보며 잠깐 수면 위로 드러났다. 보트는 점점 더 기울었고, 초록빛 섞인 갈색 물이 뱃전 너머로 폭포처럼 쏟아져 들어왔다. 그때 힐이 미끄러지며 갈비뼈를 뱃전에 걸친 채 넘어졌고, 그의 팔과 거기 감긴 촉수 덩어리가 다시 물속으로 첨벙 떨어졌다. 그는 몸이 뒤집혔다. 피슨 씨가 그를 붙잡으려고 달려들자 힐의 장화가 피슨 씨의 무릎을 걷어찼다. 다음 순간 새 촉수들이 그의 허리와 목에 휙 감겼고, 보트가 거의 뒤집힐 뻔한 짧고 발작적인 몸부림 끝에 힐은 배 밖으로 끌려 나갔다. 보트는 격렬하게 흔들리며 바로 섰는데, 그 바람에 피슨 씨는 하마터면 반대편으로 떨어질 뻔했고, 물속의 몸부림은 그의 눈에서 가려졌다.

그는 균형을 되찾으려고 잠시 비틀거리며 서 있었는데, 그러는 사이 몸부림과 밀려드는 밀물 때문에 보트가 다시 해초 덮인 바위 가까이 떠밀려 와 있다는 것을 알았다. 4야드도 안 되는 곳에, 밀려드는 물결 위로 바위 판 하나가 아직 규칙적으로 오르내리며 솟아 있었다. 순식간에 피슨 씨는 이완에게서 노를 빼앗아 한 번 힘차게 젓고는, 노를 떨어뜨리고 이물로 달려가 뛰어내렸다. 발이 바위 위로 미끄러지는 것을 느꼈지만, 필사적으로 애써 더 먼 바위 덩어리를 향해 다시 뛰었다. 그는 거기서 발이 걸려 무릎을 꿇었다가 다시 일어섰다.

“조심해!” 누군가 외쳤고, 칙칙한 빛깔의 커다란 몸뚱이가 그를 들이받았다. 그는 인부 한 사람에게 떠밀려 조수 웅덩이에 납작 엎어졌다. 쓰러지면서 그는 숨이 막혀 꺽꺽대는 먹먹한 비명을 들었는데, 그때는 힐이 지르는 소리라고 믿었다. 그러다 문득 힐의 목소리가 어쩌면 이렇게 날카롭고 여러 가지일까 하고 의아해하는 자신을 깨달았다. 누군가 그를 뛰어넘었고, 휘어지며 밀려온 거품 섞인 물이 그를 덮쳤다가 지나갔다. 그는 물을 뚝뚝 흘리며 허둥지둥 일어나, 바다 쪽은 돌아보지도 않고 공포가 허락하는 한 빨리 뭍 쪽으로 달렸다. 그의 앞에서는 바위가 흩어진 평평한 곳을 가로질러 인부 두 사람이 비틀거리며 달리고 있었다—한 사람이 다른 사람보다 열두어 야드 앞서서.

마침내 그는 어깨 너머로 돌아보았고, 쫓아오는 것이 없음을 알고는 돌아섰다. 그는 어리둥절했다. 두족류들이 물에서 솟아오른 순간부터 그는 너무도 재빨리 움직이느라 자기가 무엇을 하고 있는지 제대로 알아차리지 못했다. 이제는 마치 느닷없이 흉측한 꿈에서 뛰쳐나온 것만 같았다.

거기에는 구름 한 점 없이 오후의 햇살로 이글거리는 하늘, 그 무자비한 밝음 아래 넘실대는 바다, 부서지는 물결의 부드러운 크림빛 거품, 그리고 낮고 길고 거무스름한 바위 등성이들이 있었다. 바로 선 보트는 해안에서 열두어 야드쯤 떨어진 곳에 떠서 너울에 부드럽게 오르내리고 있었다. 힐과 괴물들, 그 사나운 사투의 긴박함과 소란은 처음부터 없었던 것처럼 사라져 버렸다.

피슨 씨의 심장은 격렬하게 뛰었다. 손끝까지 욱신욱신 맥박이 쳤고, 숨이 깊게 몰아쉬어졌다.

무언가가 빠져 있었다. 몇 초 동안 그는 그것이 무엇인지 똑똑히 생각해 낼 수 없었다. 해, 하늘, 바다, 바위—무엇이었을까? 그러다 유람객을 태운 보트가 생각났다. 그 보트가 사라지고 없었다. 그는 자기가 헛것을 본 것인가 싶었다. 돌아서니 인부 두 사람이 높은 분홍빛 벼랑의 불쑥 튀어나온 바위 밑에 나란히 서 있는 것이 보였다. 그는 힐이라는 사내를 구하려고 마지막으로 한 번 더 애써 볼지 망설였다. 몸의 흥분이 갑자기 빠져나가 버리고, 그는 어찌할 바 모르는 무력한 상태로 남은 것 같았다. 그는 뭍 쪽으로 돌아서서, 비틀거리고 물을 헤치며 두 동료에게로 갔다.

그가 다시 돌아보니 이제는 보트 두 척이 떠 있었고, 먼바다 쪽에 더 멀리 있는 한 척은 밑바닥을 위로 한 채 볼품없이 흔들리고 있었다.

이렇게 해서 Haploteuthis ferox가 데번셔 해안에 모습을 드러낸 것이다. 지금까지는 이것이 그것들의 가장 심각한 습격이었다. 피슨 씨의 이야기를, 앞서 언급한 보트 사고와 해수욕 사고의 물결, 그리고 그해 콘월 해안에 물고기가 사라졌던 일과 함께 놓고 보면, 탐욕스러운 이 심해 괴물들의 떼가 조간대 아래 해안선을 따라 천천히 배회하고 있었다는 것이 분명히 드러난다. 굶주림에 쫓긴 이동이 그것들을 이곳으로 몰아왔다는 주장이 나와 있다는 것은 안다. 그러나 나로서는 헴즐리의 다른 이론을 믿고 싶다. 헴즐리는 이 생물들의 한 무리 또는 떼가, 난파선이 그들 사이로 가라앉은 우연한 일로 사람의 살맛을 들이게 되었고, 그것을 찾아 늘 살던 구역을 벗어나 떠돌았으리라고 본다. 처음에는 배를 노려 뒤쫓다가, 그렇게 대서양을 오가는 배들의 뒤를 따라 우리 해안에 이르렀다는 것이다. 그러나 설득력 있고 훌륭하게 정리된 헴즐리의 논증을 여기서 논하는 것은 적절치 않겠다.

그 떼의 식욕은 열한 사람을 잡은 것으로 채워진 듯했다—확인할 수 있는 한 두 번째 보트에는 열 사람이 타고 있었고, 그날 시드머스 앞바다에서 이 생물들이 더 이상 존재의 흔적을 보이지 않았던 것은 확실하기 때문이다. 시턴과 버들리솔터턴 사이의 해안은 그날 저녁과 밤 내내 해안경비대 보트 네 척이 순찰했는데, 거기 탄 사람들은 작살과 단검으로 무장하고 있었다. 그리고 저녁이 깊어 가자 민간인들이 꾸린, 대체로 비슷하게 채비를 갖춘 여러 원정대가 합류했다. 피슨 씨는 이 원정대 어느 것에도 끼지 않았다.

자정 무렵, 시드머스 남동쪽 먼바다로 2마일쯤 나간 보트에서 흥분한 외침이 들려왔고, 등불 하나가 이상하게 좌우로, 위아래로 흔들리는 것이 보였다. 가까이 있던 보트들이 곧바로 그 경보를 향해 서둘러 갔다. 그 보트에 탄 대담한 사람들—선원 하나, 부목사 하나, 학생 둘—은 실제로 괴물들이 보트 밑을 지나가는 것을 보았다. 그 생물들은 대부분의 심해 생물이 그렇듯 인광을 내는 모양이었다. 그것들은 다섯 패덤쯤 깊이에서 검은 물속을 달빛으로 된 생물처럼 떠가고 있었다. 촉수를 오므린 채 잠든 듯이 뒹굴고 또 뒹굴며, 쐐기 모양의 대형을 이루어 남동쪽으로 천천히 움직이고 있었다.

이 사람들은 보트가 한 척, 또 한 척 곁으로 다가올 때마다 손짓을 섞어 가며 토막토막 이야기를 했다. 마침내 여덟아홉 척의 작은 선단이 한데 모였고, 거기서 시장 바닥의 수다 같은 소란이 밤의 고요 속으로 피어올랐다. 그 떼를 뒤쫓으려는 마음은 거의 또는 전혀 없었다. 사람들에게는 그런 미심쩍은 추격에 쓸 무기도 경험도 없었고, 얼마 뒤—어쩌면 얼마간 안도하며—보트들은 뭍으로 뱃머리를 돌렸다.

이제 이 놀라운 습격 전체에서 어쩌면 가장 놀라운 사실을 이야기할 차례다. 남서부 해안 전체가 이제 그것들을 경계하고 있었는데도, 그 뒤 떼가 어떻게 움직였는지는 조금도 알려진 바가 없다. 그러나 6월 3일에 사크섬 앞바다에 향유고래 한 마리가 떠밀려 올라왔다는 것은 어쩌면 의미심장할지도 모른다. 이 시드머스 사건이 있고 두 주하고 사흘 뒤, 살아 있는 Haploteuthis 한 마리가 칼레의 모래톱에 올라왔다. 살아 있었다는 것은 여러 목격자가 그 촉수가 경련하듯 움직이는 것을 보았으니 확실하다. 그러나 아마 죽어 가고 있었을 것이다. 푸셰라는 신사가 소총을 구해 와서 그것을 쏘았다.

그것이 살아 있는 Haploteuthis가 마지막으로 나타난 일이었다. 프랑스 해안에서는 더 이상 발견되지 않았다. 6월 15일, 거의 온전한 사체 하나가 토키 근처에 떠밀려 왔고, 며칠 뒤 플리머스 앞바다에서 준설 작업을 하던 해양 생물 연구소의 보트가 썩어 가는 표본 하나를 건져 올렸는데, 단검에 깊이 베인 상처가 있었다. 앞의 표본이 어떻게 죽었는지는 알 수 없다. 그리고 6월 마지막 날, 화가 에그버트 케인 씨가 뉴린 근처에서 해수욕을 하다가 두 팔을 치켜들고 비명을 지르더니 물속으로 끌려 들어갔다. 함께 해수욕을 하던 친구는 그를 구하려 하지 않고 곧바로 뭍을 향해 헤엄쳤다. 깊은 바다에서 온 이 기이한 습격에 대해 이야기할 수 있는 것은 이것이 마지막이다. 그것이 정말로 이 끔찍한 생물들의 마지막인지는 아직 단언하기 이르다. 그러나 그것들이 이제 그렇게 기이하고 불가사의하게 솟아올라 왔던 바다 한가운데의 햇빛 없는 깊은 곳으로 돌아갔다고, 그것도 영영 돌아갔다고 사람들은 믿고 있으며, 분명 그러기를 바랄 일이다.



28. 현대풍으로 — 매정한 사랑 이야기

물론 교양 있는 독자라면 오브리 베어라는 이름을 들어 보았을 것이다. 그는 섬세한 시집을 세 번이나 냈고—그 가운데 어떤 시들은 사실 섬세함을 벗어나 외설에 가깝다—“클라이맥스”에 싣는 그의 칼럼 “문학적인 것들에 관하여”는 널리 알려져 있다. 바이런 같은 그의 얼굴과 인터뷰 기사가 “퍼펙트 레이디”에 실린 적도 있다. 디킨스의 유머가 그 감상보다 더 못하다는 것을 입증하고, 셰익스피어에게서 “미묘한 부르주아의 풍미”를 찾아낸 사람도 내가 알기로는 오브리 베어였다. 하지만 오브리 베어가 연애의 영감뿐 아니라 연애의 경험도 가졌다는 사실은 널리 알려져 있지 않다. 그는 얼마 전부터 괴테를 제 문학의 원형으로 삼았는데, 그것이 성적 정결함에서 그가 잠시 미끄러진 일과 무언가 관계가 있었는지도 모른다.

문인들을 무너뜨리는 가장 흔한 것 가운데 하나, 그렇지 않았더라면 평탄했을 그들의 점잖은 삶의 벼랑에 산사태와 그림 같은 풍경을 만들어 주는 것, 탐욕 다음가고 술보다는 분명 윗길인 것이 바로 천재라고 불리는 이 불안정함, 좀 더 온전히 말하자면 오브리 베어가 지녔던 것 같은 천재의 자의식이기 때문이다. 셸리가 유행을 퍼뜨린 뒤로 재능 있는 사내는 자기 자신에 대한 의무와 아내에 대한 의무가 서로 양립할 수 없다고 확신해 왔고, 그의 속물 배격은 그의 형편과 용기가 허락하는 만큼의 부정(不貞)으로 표시되어 왔다. 대부분의 미덕은 상상력의 결핍이다. 어쨌든 제 애정이 풀 수 없이 뒤엉켜 있지 않은 군소 천재, 이따금 제 괴로움에 소네트를 흘리지 않는 군소 천재를 나는 한 번도 만나 본 적이 없다.

오브리 베어도 그랬다. 밤새 소네트를 압지 공책에 눈물로 흘려 넣다가, 무엇 때문에 여태 안 자느냐고 아내가 목욕 슬리퍼 바람으로 내려오면 문학 한담을 쓰는 척했다. 물론 아내는 그를 이해하지 못했다. 재능 있는 정신에는 부부간의 배신이 그토록 깊이 배어 있어서, 그는 다른 여자가 나타나기도 전부터 이런 짓을 했다. 실은 다른 여자가 오기 전에 쓴 소네트가 그 뒤에 쓴 것보다 더 많았다. 그 뒤로는 여가의 많은 부분을 옛 작품들을 줄이고 다시 손질하는 데, 대체로 제 정열의 이 기성복을 그녀의 키와 안색에 맞게 고치는 데 썼기 때문이다.

오브리 베어는 뒤쪽에 잔디밭이 있고 레이게이트 뒤편 다운스가 내다보이는 작은 붉은 벽돌 빌라에 살았다. 그는 신중한 투자 수입에 문필 일로 벌이를 보태며 살았다. 아내는 아름답고 상냥하고 온순했으며—착한 유부녀들의 다정한 겸손이란 그런 것이다—꼬마 오브리 베어가 저녁 식사로 잘 익힌 다양한 음식을 먹게 하고, 자기들 집이 드나드는 모든 집 가운데 가장 깔끔하고 환하게 만드는 데서 삶의 행복을 찾았다. 오브리 베어는 저녁 식사를 즐겼고 집을 자랑스러워했지만, 그런데도 자기 천재성이 시들어 간다고 슬퍼했다. 게다가 그는 통통해졌고, 비만이 그를 위협했다.

우리는 노래로 가르치는 것을 고통 속에서 배운다. 그리고 오브리 베어는 제 애정이 써레질을 당하지 않으면 영혼이 내세울 만한 수확을 내지 못한다는 것을 확실히 알았다. 문제는 어떻게 써레질을 하느냐였다. 레이게이트는 도덕적인 동네였으니까.

그래서 오브리 베어의 낭만적 동경은 꽃밭 한가운데 심어 놓은 덩굴 모종처럼 한동안 느슨하게 나부꼈다. 하지만 마침내 때가 무르익자, 다른 여자가 오브리 베어의 애타는 마음의 덩굴손에 안겨 들었고, 그의 낭만적 일화는 여기 충실하게 적어 둔 대로 진행되었다.

다른 여자는 사실 아가씨였고, 오브리 베어는 레드힐의 테니스 모임에서 그녀를 처음 만났다. 오브리 베어는 모턴 양의 눈에 사고가 난 뒤로 테니스를 치지 않았고, 요즘 들어서는 테니스를 치면 숨이 차고 시인이라 해도 지나칠 만큼 몸이 달아오르고 땀에 젖었기 때문에 더욱 치지 않았다. 그리고 이 젊은 아가씨는 영국에 온 지 얼마 되지 않아 테니스를 칠 줄 몰랐다. 그래서 두 사람은 접시꽃 앞, 베인 부인의 귀먹은 이모 옆에 비어 있던 고리버들 의자 두 개로 자연스레 끌려가 앉게 되었고, 이내 편안하게 이야기를 나누고 있었다.

다른 여자의 이름은 상서롭지 못했지만—스미스 양이었다—얼굴과 옷차림으로는 결코 짐작하지 못했을 것이다. 그녀의 혈통은 전도유망했다. 고아였고, 어머니는 힌두교도, 아버지는 인도 문관이었다. 그리고 오브리 베어는—그 자신도 켈트족과 튜턴족이 다행스럽게 섞인 사람이었는데, 실은 요즘 문인이라면 누구나 그래야 한다—당연히 인종의 혼합이 문학적 결실을 낳는다고 믿었다. 그녀는 흰 옷을 입고 있었다. 섬세하게 빚은 창백한 이목구비에 표정이 대단히 깊었고, 검은 눈 위로 곱게 곱슬곱슬 지진 검은 머리칼이 구름처럼 덮여 있었다. 그리고 그녀는 반은 호기심에 차고 반은 수줍은 눈길로 오브리 베어를 바라보았는데, 그것이 흔해 빠진 레이게이트 아가씨들의 판에 박힌 솔직함과 훌륭하게 대비되었다.

“멋진 잔디밭입니다—레드힐에서 제일가지요.” 이야기를 나누던 중에 오브리 베어가 말했다. “데이지를 베지 않고 남겨 둬서 더 마음에 듭니다.” 그는 꽤 우아한 손을 품위 있게 휘저어 데이지를 가리켰다.

“귀여운 꽃들이에요.” 흰 옷의 아가씨가 말했다. “저는 늘 이 꽃을 영국과 이어서 생각해 왔어요. 아마 아주 어렸을 때 ‘거기서’ 본 그림 때문인 것 같아요. 아이들이 데이지 화환을 엮는 그림이었지요. 고국에 오면 그 즐거움을 누려 보리라 다짐했어요. 하지만 아아! 이제 보니 저는 그런 놀이를 하기엔 좀 너무 커 버렸네요.”

“나이를 먹는다고 해서 이런 소박한 즐거움을 누리지 못할 까닭이 무엇인지 저는 모르겠습니다—어째서 자라는 일에는 그토록 많은 망각이 따르는지. 저로 말하자면—”

“댁 부인이 제인네 송어 속 채우는 요리법을 받아 갔소?” 베인 부인의 귀먹은 이모가 불쑥 물었다.

“글쎄요, 잘 모르겠습니다.” 오브리 베어가 말했다.

“그럼 됐소.” 베인 부인의 귀먹은 이모가 말했다. “당신 같은 사람도 좋아할 거요.”

“저는 뭐든 좋아합니다.” 오브리 베어가 말했다. “저는 별로 가리지—”

“아, 아주 근사한 요리라오.” 베인 부인의 귀먹은 이모가 말하고는 다시 명상에 잠겼다.

“제가 드리던 말씀은,” 오브리 베어가 말했다. “저는 지금도 어린아이 놀이에서 가장 큰 즐거움을 찾는 것 같다는 겁니다. 제게 자주 보는 어린 조카가 하나 있는데, 둘이 같이 연을 날릴 때면 누가 더 행복한지 가리기 어려울 겁니다. 그런데 말이지요, 데이지 화환도 그런 식으로 엮어 보시면 되겠습니다. 어린 여자아이 하나를 꼬드기는 겁니다.”

“그래 봤어요. 모턴 댁 꼬맹이를 데리고 풀밭으로 산책을 나가서 조심스럽게 그 이야기를 꺼냈지요. 그랬더니 그 애가 ‘경박한 놀이’를 권한다고 저를 나무라더군요. 끔찍하게 실망했어요.”

“이 집 가정교사가,” 오브리 베어가 말했다. “그 아이한테서 무시무시하게 젊음을 빼앗고 있습니다. 첫머리에 어린 시절이 없는 인생이라면 그게 대체 무엇이겠습니까?”

“어떤 사람들은 결코 젊었던 적이 없습니다.” 그가 말을 이었다. “그리고 결코 자라지도 않지요. 완전히 빛깔 없는 삶을 삽니다. 그들은—그들은 웃자라 창백합니다. 결코 사랑하지 않고, 사랑이 없다는 것을 아쉬워하지도 않습니다. 그들은—당장은 더 나은 비유가 떠오르지 않습니다만—영혼이 심기지 않은 사람 모양의 화분입니다. 하지만 제대로 자라는 인간의 영혼이라면 싱싱한 어린아이다움에서 시작해야 합니다.”

“그래요.” 검은 머리의 아가씨가 생각에 잠겨 말했다. “근심 없는 어린 시절, 거의 제멋대로 뛰어노는. 그게 시작이어야 해요.”

“그다음에 우리는 청춘의 경이와 망설임을 지나지요.”

“힘과 행동으로요.” 검은 머리의 아가씨가 말했다. 꿈꾸는 듯한 눈은 다운스에 고정되어 있었고, 말하면서 손가락이 무릎을 꽉 움켜쥐었다. “아, 산다는 건 참 멋진 일이에요—남자들처럼—제 힘으로, 자유롭게.”

“그리하여 마침내,” 오브리 베어가 말했다. “삶의 절정이자 면류관에 이르는 겁니다.” 그는 말을 멈추고 재빨리 그녀를 흘끗 보았다. 그러고는 목소리를 거의 속삭임으로 낮추었다—“그리고 삶의 절정은 사랑이지요.”

두 사람의 눈이 잠깐 마주쳤지만 그녀는 곧 눈길을 돌렸다. 오브리 베어는 야릇한 전율과 함께 숨이 턱 막히는 것을 느꼈으나, 그의 감정은 분석하기에는 너무 복잡했다. 또한 대화가 이런 식으로 흘러간 데에 어딘가 놀라운 기분도 들었다.

베인 부인의 귀먹은 이모가 느닷없이 나팔형 보청기로 그의 가슴을 쿡 찔렀고, 테니스 치던 누군가가 “러브 올!” 하고 외쳤다.

“제인네 딸들이 성홍열을 앓았다고 내가 말했소?” 베인 부인의 귀먹은 이모가 물었다.

“아니요.” 오브리 베어가 말했다.

“그랬소. 그래서 지금 허물이 벗겨지는 중이라오.” 베인 부인의 귀먹은 이모는 입술을 꼭 다물고, 의미심장하게 두 사람을 향해 천천히 고개를 끄덕였다.

잠시 말이 끊겼다. 세 사람 모두 말로는 다 못 할 깊은 생각에 잠긴 듯했다.

“사랑이란,” 이윽고 오브리 베어가 엄숙하게 철학적인 어조로 입을 열었다. 의자에 등을 기대고, 기도하는 성자처럼 두 손을 앞에 모으고, 구두코를 응시하면서였다.—“사랑이란, 제가 믿기로는, 삶에서 유일하게 참되고 실재하는 것입니다. 그것은 이성도, 이해타산도, 설명도 넘어섭니다. 그런데 사랑이 지금처럼 잊힌 시대는 어디서도 읽어 본 적이 없습니다. 사랑이 이토록 정해진 물길로만 흐르기를 요구받은 적도, 이토록 멸시당하고 제지당하고 명령받고 가로막힌 적도 없었지요. 순경들이 ‘에로스, 이쪽으로!’ 하고 외치는 겁니다. 그 결과 우리는 황금과 명성을 좇는 데서 감정의 가능성을 풀어 버립니다. 그리고 결국, 그 방면에서 최고의 행운을 누린다 해도, 우리는 제 성공의 금박 입힌 우상을 쳐들고 있을 뿐, 삶의 행렬 속에서 채워지지 않은 가슴을 안고 지쳐 가는 노예일 뿐입니다.”

오브리 베어는 한숨을 쉬었고, 잠시 말이 끊겼다. 아가씨는 신비로운 어둠이 깃든 눈으로 그를 바라보았다. 책을 많이 읽은 아가씨였지만 오브리 베어는 처음 만난 문인이었고, 아가씨는 이런 종류의 말을 천재성으로 받아들였다—예전의 아가씨들이 그래 왔듯이.

“우리는,” 좋은 인상을 주었음을 의식하며 오브리 베어가 말을 이었다.—“우리는 불꽃놀이 같은 존재입니다. 정해진 불똥이 튈 때까지는 그저 죽은, 움직이지 않는 물건일 뿐이지요. 그러다가—눅눅하지만 않다면—잠들어 있던 영혼이 온갖 온기와 아름다움으로 활활 타오릅니다. 그것이 사는 것이지요. 저는 가끔, 아시겠습니까, 하루살이처럼 그 황금 같은 때가 지나고 곧 죽을 수 있다면 우리가 더 행복하지 않을까 생각합니다. 그 뒤로는 쇠락이 찾아오니까요.”

“에?” 베인 부인의 귀먹은 이모가 깜짝 놀랄 만큼 큰 소리로 말했다. “못 알아들었소.”

“제가 막 말씀드리려던 참이었습니다,” 오브리 베어는 생각의 대열을 휙 돌리며 소리쳤다.—“레드힐에서 모턴 부인네의 그 널찍하고 멋진 잔디밭에 견줄 만한 걸 가진 사람은 드물다고 막 말씀드리려던 참이었습니다.”

“다른 사람들도 그걸 알아챘소.” 베인 부인의 귀먹은 이모가 맞받아 소리쳤다. “그 부인이 새 틀니를 해 넣은 뒤로 그렇다오.”

이 끼어듦에 대화가 좀 어긋나 버렸다. 그렇지만—

“감사드려야겠어요, 베어 씨.” 그날 오후 헤어질 때 까만 눈의 아가씨가 말했다. “생각할 거리를 참 많이 주셔서요.”

그리고 그녀의 태도로 보아, 오브리 베어는 자기가 시간을 헛되이 보내지 않았음을 분명히 알아차렸다.

그날부터 스미스 양을 향한 열정이 오브리 베어의 가슴속에서 요나의 박넝쿨처럼 자라난 경위를 이야기하려면 나보다 섬세한 붓이 필요할 것이다. 그는 생각에 잠기는 일이 잦아졌고, 스미스 양이 오래 보이지 않을 때면 신경질을 부렸다. 오브리 베어 부인은 남편이 달라진 것을 느꼈고, 그것을 새터데이 리뷰의 어느 독설가 평자 탓으로 돌렸다. “새터데이”가 때로 조금 지나친 것은 이론의 여지가 없다. 그는 “친화력”을 다시 읽었고, 그것을 스미스 양에게 빌려주었다. 우리가 오브리 베어를 아는 아레오파고스 클럽 회원들에게는 믿기지 않는 일이겠지만, 그는 또한 그 침울한 눈빛의, 제법 영리하고, 정말로 무척 아름다운 아가씨에게 일종의 열정을 불러일으켰다. 이것은 의심할 여지가 없다.

그는 스미스 양에게 사랑과 운명, 그 밖에 군소 시인의 온갖 잡동사니에 대해 많은 이야기를 했다. 그리고 두 사람은 함께 그의 천재성에 대해 이야기했다. 그는 공들여, 그러나 조심스럽게 그녀와 어울릴 기회를 찾았고, 발표하지 않은 소네트 가운데 순한 것들을 바치고 읽어 주었다. 우리는 그의 바이런풍 얼굴이 허옇게 떴다고 여기지만, 여자의 마음에는 여자의 마음만의 법칙이 있는 법이다. 또한 내 생각에, 아가씨가 바보가 아닌 한, 제 마음의 물건을 진열해 보이는 솜씨에서 문인은 설교자 말고는 누구보다도 엄청나게 유리하다.

마침내 그해 여름의 어느 날, 그는 호리 쪽으로 난 호젓한 오솔길에서, 어쩌면 우연히, 그녀를 단둘이 만났다. 양쪽으로 인동덩굴과 살갈퀴와 우단담배풀이 무성한 너른 산울타리가 있었다.

두 사람은 그의 시적 야망에 대해 허물없이 이야기를 나누었고, 이어 그는 나중에 “홉슨스 매거진”에 실린 시 “그대를 만난 뒤로 언제나 다정히”를 그녀에게 읽어 주었다. 그는 전날 그것을 썼다. 내 생각에 그 정서는 유난히 진부하지만, 그 시구에는 오브리 베어의 시에서 늘 눈에 띄지는 않는 진정성이라는 미덕이 있다.

그는 꽤 잘 읽었고, 읽는 동안 진짜 감정이 북받쳐 목소리에 스며들었다. 흰 손 한쪽을 내뻗어 시구의 운율을 짚어 가면서였다. “언제나, 내 사랑, 그대 위해.” 그는 그녀의 얼굴을 올려다보며 끝맺었다.

올려다보기 전까지 그는 주로 자기 시와 그 효과를 생각하고 있었다. 그런데 곧바로 그것을 잊었다. 아가씨의 두 팔은 앞으로 힘없이 늘어져 있었고, 두 손은 맞잡혀 있었다. 그 눈은 무척 다정했다.

“당신의 시는 가슴에 와닿아요.” 그녀가 부드럽게 말했다.

표정 풍부한 아가씨의 얼굴은 놀랍도록 미묘한 표정을 지어 낼 줄 알았다. 그녀를 바라보는 동안 그는 문득 아내도, 군소 시인이라는 제 처지도 잊었다. 어쩌면 그의 고전적인 얼굴 자체도 얼마간 변모를 겪었을지 모른다. 짧은 한순간—그리고 그 순간은 언제까지나 그의 기억에 머물게 된다—운명은 그를 헛되고 하찮은 자아에서 들어 올려 더 고귀한 소박함의 경지로 데려갔다. 「언제나 다정히」의 원고가 그의 손에서 팔랑 떨어졌다. 따질 것들이 사라졌다. 오직 한 가지만이 중요해 보였다.

“사랑합니다.” 그가 불쑥 말했다.

아가씨의 눈에 두려움의 빛이 떠올랐다. 맞잡은 두 손에 경련하듯 힘이 들어갔다. 얼굴이 몹시 창백해졌다.

그러다 아가씨는 무슨 말을 하려는 듯 입술을 움직이며 얼굴을 그의 얼굴 쪽으로 살짝 가져갔다. 그 순간 두 사람에게는 서로 말고는 세상에 아무것도 없었다. 둘 다 몹시 떨고 있었다. 그녀가 속삭였다. “저를 사랑하신다고요?”

오브리 베어는 떨면서 말없이 서서 그녀의 눈을 들여다보았다. 거기서 본 것 같은 빛을 그는 전에 본 적이 없었다. 그는 감정의 거친 소용돌이에 휩싸여 있었다. 자기가 저지른 일이 끔찍이도 겁났다. 그는 한마디도 더 할 수 없었다. 그는 고개를 끄덕였다.

“이런 일이 저한테 온 거예요?” 이윽고 그녀가 여전히 경외에 찬 속삭임으로 말했고, 이어서 “아, 내 사랑, 내 사랑!”

그러자 오브리 베어는 그녀를 끌어안았다. 아가씨의 뺨은 그의 어깨에, 그의 입술은 아가씨의 입술에 닿았다.

이렇게 해서 오브리 베어는 일생의 가장 중요한 추억을 얻었다. 오늘날까지도 그것은 그의 작품에 되풀이해 나타난다.

오솔길 저 아래쪽에서 산울타리를 기어오르던 한 꼬마가 이 광경을 보고 놀랐다가, 이내 경멸과 멸시를 느꼈다. 제 운명은 아랑곳없이 꼬마는 돌아섰다. 적어도 자기만큼은 계집애를 끌어안는, 말도 못 하게 사내답지 못한 짓까지 하게 될 리 없다고 느끼면서. 레이게이트의 추문을 위해서는 불행하게도, 같은 남자로서 꼬마가 느낀 수치는 말로 하기에는 너무나 깊었다.

한 시간 뒤 오브리 베어는 숙연한 기분으로 집에 돌아왔다. 차에는 그가 좋아하는 머핀이 나와 있었다—오브리 베어 부인은 이미 차를 마신 뒤였다. 그리고 그가 늘 칭찬하던 사기 그릇에는 국화가, 주로 흰 국화가—그가 사랑하는 꽃이—꽂혀 있었다. 그리고 그가 앉아 먹고 있을 때 아내가 뒤로 와서 그에게 입을 맞추었다.

“우리 쪼꼬만 국화들.” 그녀는 그의 귀밑에 입을 맞추며 말했다.

그러자 귀에 입맞춤을 받으며, 입안 가득 머핀을 문 채로, 오브리 베어의 머릿속에 삶이란 참으로 복잡한 것이라는 생각이 놀랄 만큼 또렷하게 떠올랐다.

여름은 마침내 추수철로 넘어갔고, 나뭇잎이 떨어지기 시작했다. 저녁이었다. 따스한 저녁놀이 아직 다운스를 비추고 있었지만, 골짜기 위로는 푸른 안개가 슬금슬금 올라오고 있었다. 레이게이트에는 벌써 램프가 한두 개 켜져 있었다.

다운스를 비스듬히 타고 오르는 길의 중턱쯤에 나무 벤치가 하나 있는데, 거기서는 아래쪽에 흩어진 붉은 빌라들과 그 너머로 겹겹이 이어지는 푸른 언덕들이 훌륭하게 내려다보인다. 그늘진 얼굴의 아가씨가 거기 앉아 있었다.

무릎 위에 책이 한 권 놓여 있었지만 내버려진 채였다. 스미스 양은 턱을 손에 괴고 몸을 앞으로 숙이고 있었다. 근심 어린 눈으로 골짜기 너머 저물어 가는 하늘을 바라보고 있었다.

오브리 베어가 개암나무 덤불 사이로 나타나 그녀 곁에 앉았다. 그는 손에 마른 잎 여남은 장을 쥐고 있었다.

스미스 양은 자세를 바꾸지 않았다. “그래서요?” 그녀가 말했다.

“도피할까요?” 그가 물었다.

오브리 베어는 꽤 창백했다. 그는 요즘 밤마다 잠을 설쳤다. 대륙행 급행열차 꿈을 꾸었고, 어쩌면 오브리 베어 부인이 뒤쫓아 오기까지 했으며—그는 늘 아내가 눈물을 흘리며 여벌 양말이며 그가 잊고 간 그런 자질구레한 것들을 챙겨 들고 와서 비극을 우스꽝스럽게 만드는 장면을 상상했다—레이게이트와 레드힐이 온통 발칵 뒤집혔다. 그는 전에 사랑의 도피를 해 본 적이 없었으므로, 호텔 주인들과 곤란한 일이 생기는 광경이 눈앞에 어른거렸다. 오브리 베어 부인이 앞질러 전보를 칠지도 몰랐다. 심지어 그는 반 페니짜리 석간신문의 제목이 예언처럼 떠오르기까지 했다. “젊은 숙녀, 군소 시인을 유괴하다.” 그러니 “도피할까요?” 하고 물을 때 그의 목소리가 떨렸던 것이다.

“좋으실 대로요.” 그녀는 여전히 그를 보지 않고 대답했다.

“이 일이 당신에게 어떤 영향을 미칠지 특히 잘 생각해 봤으면 해요. 남자는,” 오브리 베어는 손에 든 잎사귀를 뚫어져라 보며 천천히 말했다. “이런 일에서 어떤 명성을 얻기까지 하지요. 하지만 여자에게는 파멸이에요—사회적으로도, 도덕적으로도.”

“이건 사랑이 아니에요.” 흰 옷의 아가씨가 말했다.

“아, 내 사랑! 당신 자신을 생각해요.”

“바보!” 그녀가 숨죽여 말했다.

“뭐라고 했어요?”

“아무것도 아니에요.”

“하지만 이대로 계속할 수는 없을까요, 서로 만나고, 서로 사랑하면서, 큰 추문이나 불행 없이? 우리가 그럴 수는 없을까요—”

“그건,” 스미스 양이 말을 끊었다. “말할 수 없이 끔찍한 일이에요.”

“나한테는 참 괴로운 대화예요. 삶이란 너무나 뒤얽혀 있어서, 미묘한 실오라기들이 거미줄처럼 우리를 이리저리 얽어매지요. 무엇이 옳은지 나는 모르겠어요. 당신도 생각해야 해요—”

“남자라면 그런 실오라기쯤 끊어 버릴 거예요.”

“그릇된 일을 하는 데에,” 오브리 베어가 갑자기 도덕적 고양감에 달아올라 말했다. “사내다움이란 없어요. 내 사랑—”

“적어도 함께 죽을 수는 있잖아요, 내 사랑.” 그녀가 불만스럽게 말했다.

“맙소사!” 오브리 베어가 말했다. “내 말은—내 아내를 생각해 봐요.”

“지금까지는 생각하지 않으셨잖아요.”

“자살에는 뭔가—비겁함, 도망치는 냄새가 나요.” 오브리 베어가 말했다. “솔직히 말해서, 나는 영국인다운 편견이 있어서 어떤 식으로든 달아나는 건 싫어요.”

스미스 양이 아주 희미하게 미소 지었다. “보지 못했던 걸 이제 분명히 알겠어요. 내 사랑과 당신의 사랑은 전혀 다른 거예요.”

“어쩌면 남녀의 차이일지도 모르지요.” 오브리 베어는 그렇게 말했다가, 그 말이 부족하다고 느끼고는 다시 입을 다물었다.

두 사람은 한동안 말없이 앉아 있었다. 아래쪽 레이게이트의 불빛 두 개는 스무 개쯤의 밝은 점으로 불어났고, 위로는 별 하나가 보이기 시작했다. 그녀가 웃기 시작했다. 거의 소리 없는 발작적인 웃음이었는데, 어쩐 일인지 그 웃음이 오브리 베어의 신경을 거슬렀다.

이윽고 스미스 양이 일어섰다. “다들 내가 어디 갔나 궁금해할 거예요.” 그녀가 말했다. “이만 가 봐야겠어요.”

그는 그녀를 따라 길까지 나왔다. “그럼 이걸로 끝인가요?” 그가 안도와 쓰라린 아쉬움이 묘하게 뒤섞인 채 말했다.

“네, 이걸로 끝이에요.” 그녀는 대답하고 돌아섰다.

그러자 곧바로 오브리 베어의 영혼 속으로 한없는 상실감이 떨어져 내렸다. 그것은 전혀 새로운 감각이었다. 스미스 양이 스무 야드쯤 멀어졌을 때, 그는 그 무게에 못 이겨 소리 내어 신음하고는, 갑자기 두 팔을 벌린 채 그녀를 쫓아 달려가기 시작했다.

“애니,” 그가 외쳤다.—“애니! 내가 헛소리를 했어요. 애니, 이제야 알겠어요, 당신을 사랑해요! 당신을 보낼 수 없어요. 이래서는 안 돼요. 내가 몰랐어요.”

그 무게는 끔찍했다.

“아, 멈춰요, 애니!” 그가 갈라지는 목소리로 외쳤다. 얼굴에는 눈물이 흘렀다.

그녀가 짜증 난 얼굴로 갑자기 그를 향해 돌아섰고, 그의 팔이 옆으로 툭 떨어졌다. 그녀의 창백한 얼굴을 보자 그의 표정이 바뀌었다.

“당신은 몰라요.” 그녀가 말했다. “나는 작별 인사를 했어요.”

스미스 양은 그를 바라보았다. 그는 누가 봐도 몹시 괴로워하고 있었고, 숨이 조금 가빴으며, 방금 막 훌쩍거리기를 그친 참이었다. 그의 비루함은 애처로움에 이르러 있었다. 그녀는 바싹 다가가, 눈물에 젖은 그 바이런풍 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐고 거듭거듭 입을 맞추었다. “잘 있어, 내가 사랑했던 작은 사람.” 그녀가 말했다. “그리고 잘 있어라, 이 어리석은 사랑아.”

그러고는 웃음인지 흐느낌인지 모를 소리와 함께—나중에 이 모든 것을 제 소설에 쓰게 되었을 때 스미스 양 자신도 어느 쪽인지 알 수 없었다—그녀는 돌아서서 다시 서둘러 걸어갔고, 갈림길에서 오브리 베어가 가야 할 길을 벗어나 사라졌다.

오브리 베어는 그녀가 입을 맞춘 그 자리에, 몸만큼이나 마음도 멈춘 채로, 아가씨의 흰 옷이 보이지 않게 될 때까지 서 있었다. 그러다 저도 모르게 한숨을, 길고 기진한 숨을 내쉬었고, 그 바람에 정신이 들어, 생각에 잠긴 채 마른 잎사귀 사이로 발을 질질 끌며 집으로 걷기 시작했다. 감정이란 무서운 것이다.

“감자 맛있어요, 여보?” 저녁 식탁에서 오브리 베어 부인이 물었다. “제가 직접 요리했어요.”

오브리 베어는 구름 같은, 손에 잡히지 않는 명상에서 튀긴 감자의 수준으로 천천히 내려왔다. “이 감자는—” 그는 기억과 씨름하느라 잠시 말을 멈췄다가 입을 열었다. “그래. 이 감자는 개암나무 마른 잎하고 빛깔이 꼭 같군.”

“우리 시인님은 참 상상력도 풍부하셔라!” 오브리 베어 부인이 말했다. “드셔 보세요. 정말 맛있는 감자예요.”



29. 발전기의 신

캠버웰에서 윙윙거리고 덜컹거리며 전기 철도를 돌리던 발전기 세 대의 수석 관리인은 요크셔 출신이었고, 이름은 제임스 홀로이드였다. 그는 실무에 밝은 전기공이었으나 위스키를 좋아했고, 이가 고르지 못한 붉은 머리의 육중한 짐승 같은 사내였다. 그는 신의 존재는 의심했지만 카르노 순환은 받아들였고, 셰익스피어를 읽고는 화학에 약하다고 판정했다. 그의 조수는 신비로운 동방에서 왔고, 이름은 아주마지였다. 그러나 홀로이드는 그를 푸바라고 불렀다. 홀로이드가 검둥이 조수를 좋아한 것은 발길질을 견뎌 주기 때문이었고—발길질은 홀로이드의 버릇이었다—기계를 캐고 들며 그 이치를 배우려 들지 않기 때문이었다. 우리 문명의 정수와 느닷없이 맞닿은 흑인의 정신에 어떤 기묘한 가능성이 잠겨 있는지 홀로이드는 끝내 온전히 깨닫지 못했다. 다만 맨 마지막에 가서 어렴풋이 눈치는 챘다.

아주마지를 규정하는 일은 인종학의 범위를 넘어섰다. 그는 아마 무엇보다도 흑인에 가까웠지만, 머리카락은 곱슬거리기는 해도 오글오글하지는 않았고 코에는 콧대가 있었다. 게다가 피부는 검다기보다 갈색이었고, 눈의 흰자위는 누랬다. 넓은 광대뼈와 좁은 턱이 그의 얼굴에 독사 같은 V자 꼴을 주었다. 머리통 역시 뒤쪽은 넓고 이마 쪽은 낮고 좁아서, 마치 뇌가 유럽인과는 반대 방향으로 비틀려 들어앉은 것 같았다. 키는 작았고 영어는 그보다 더 짧았다. 말을 할 때 그는 어디에도 값을 매길 수 없는 기묘한 소리를 잔뜩 냈고, 어쩌다 나오는 단어들은 문장에 새긴 무늬처럼 기괴하게 깎이고 벼려져 있었다. 홀로이드는 그의 종교적 믿음을 캐 보려 했고, 특히 위스키를 마신 뒤에는 미신과 선교사를 성토하는 강의를 늘어놓았다. 그러나 아주마지는 그 일로 발길질을 당하면서도 제 신들에 관한 이야기만은 피했다.

아주마지는 희지만 넉넉지 못한 옷차림으로 클라이브호의 화부실에서 나와, 해협 식민지와 그 너머로부터 런던으로 들어왔다. 그는 어린 시절부터 런던의 위대함과 풍요로움에 대해 들었다. 여자들은 모두 희고 곱고 거리의 거지들조차 희다는 곳이었다. 그리고 그는 갓 번 금화를 주머니에 넣고 문명의 성소에 참배하러 도착했다. 그가 상륙한 날은 음울했다. 하늘은 우중충했고 바람에 시달린 이슬비가 기름때 낀 거리로 걸러져 내렸다. 그러나 그는 섀드웰의 향락 속으로 겁 없이 뛰어들었고, 이윽고 건강은 부서지고 옷차림만 문명화되고 한 푼도 없이, 그리고 가장 다급한 일이 아니고서는 사실상 말 못 하는 짐승이 되어 밖으로 밀려 나왔다. 캠버웰의 발전기 창고에서 제임스 홀로이드를 위해 죽도록 일하고 그에게 시달리기 위해서였다. 그리고 제임스 홀로이드에게 남을 못살게 구는 일은 사랑으로 하는 노동이었다.

캠버웰에는 기관을 갖춘 발전기가 세 대 있었다. 처음부터 그곳에 있던 두 대는 작은 기계였고, 큰 것은 새것이었다. 작은 기계들은 그런대로 봐 줄 만한 소리를 냈다. 벨트가 드럼 위에서 웅웅거렸고, 이따금 브러시가 지직거리며 튀었고, 극과 극 사이에서 공기가 꾸준히 휘저어졌다, 후! 후! 후! 한 대는 기초가 헐거워 창고를 내내 떨게 했다. 그러나 큰 발전기는 철심에서 끊이지 않는 저음을 내며 이 자잘한 소리들을 몽땅 삼켜 버렸고, 그 소리는 어쩐지 철 구조물의 일부까지 함께 울리게 했다. 그곳에 들어선 사람은 기관들의 쿵, 쿵, 쿵 하는 박동과 큰 바퀴들의 회전, 빙글거리는 구형 밸브, 이따금 내뱉는 증기, 그리고 그 모두를 덮는 큰 발전기의 깊고 그치지 않는 물결 같은 음에 머리가 어지러웠다. 마지막의 그 소리는 공학의 관점에서는 결함이었지만, 아주마지는 그것을 괴물의 힘과 자부심으로 돌렸다.

할 수만 있다면 우리는 독자가 이 글을 읽는 내내 그 창고의 소리가 곁에 있게 하고 싶다, 그 반주에 맞추어 이야기를 전부 들려주고 싶다. 그것은 끊이지 않고 흐르는 소음의 물줄기였고, 귀는 그 속에서 실오라기를 하나씩 골라냈다. 증기 기관이 간간이 코를 킁킁거리고 헐떡이고 부글거리는 소리, 피스톤이 빨아들이고 내리치는 소리, 커다란 구동륜의 살들이 돌아 나올 때 공기를 두드리는 둔중한 박자, 가죽 벨트가 팽팽해졌다 느슨해졌다 하며 내는 음, 그리고 발전기들의 짜증스러운 소란. 그리고 그 모두 위로, 귀가 지쳐 들리지 않다가도 다시 감각으로 슬금슬금 기어들던, 큰 기계의 저 트롬본 같은 음이 있었다. 바닥은 발밑에서 한 번도 든든하고 고요한 적이 없었고, 떨리고 흔들렸다. 어수선하고 불안한 곳이어서, 누구의 생각이든 기묘한 지그재그로 튀게 하기에 넉넉했다. 그리고 석 달 동안, 기관공들의 큰 파업이 이어지는 내내, 파업 파괴자였던 홀로이드와 그저 검둥이일 뿐이던 아주마지는 그 소용돌이와 물살에서 벗어나 본 적이 없었고, 창고와 정문 사이의 작은 나무 판잣집에서 자고 먹었다.

아주마지가 온 지 얼마 되지 않아 홀로이드는 자기 큰 기계를 본문 삼아 신학 강의를 한 차례 했다. 소음 속에서 말이 들리게 하려면 소리를 질러야 했다. “저걸 봐라.” 홀로이드가 말했다. “네 이교도 우상 중에 저놈에 맞설 게 어디 있냐?” 그리고 아주마지는 보았다. 잠깐 홀로이드의 말이 들리지 않다가, 이윽고 아주마지의 귀에 들어왔다. “사람 백 명은 죽인다. 보통주 배당이 십이 퍼센트고.” 홀로이드가 말했다. “저래야 신이라 할 만하지!”

홀로이드는 자기 큰 발전기를 자랑스러워했고, 그 크기와 힘에 대해 아주마지에게 늘어놓았다. 그것이, 그리고 쉼 없는 회전과 소란이 그 곱슬곱슬한 검은 머리통 속에 어떤 기묘한 생각의 흐름을 일으켰는지는 하늘이나 알 일이다. 그는 사람이 그 기계에 죽을 수 있는 열몇 가지 방법을 아주 생생하게 설명해 주곤 했고, 한번은 성능을 보여 준다며 아주마지에게 전기 충격을 먹였다. 그 뒤로 일하다 숨 돌리는 틈이면—제 몫만이 아니라 홀로이드 몫까지 대부분 떠맡은 고된 일이었다—아주마지는 앉아서 그 큰 기계를 바라보았다. 이따금 브러시가 파란 불꽃을 튀기며 지직거렸고 그럴 때마다 홀로이드는 욕을 했지만, 나머지는 모두 숨결처럼 매끄럽고 규칙적이었다. 벨트는 축 위에서 소리치며 달렸고, 지켜보는 사람의 등 뒤에서는 늘 피스톤이 흡족한 듯 쿵쿵거렸다. 그렇게 그것은 온종일 이 크고 바람 잘 통하는 창고에서, 그와 홀로이드의 시중을 받으며 살았다. 그가 알던 다른 기관들처럼—영국이라는 솔로몬에게 붙잡힌 악마들에 지나지 않던 그것들처럼—갇힌 채 배를 밀어내느라 종살이하는 것이 아니라, 왕좌에 앉은 기계로서 살았다. 저 작은 발전기 두 대를 아주마지는 견주어 보고 업신여겼다. 큰 것에는 혼자서 발전기의 신이라는 이름을 붙였다. 작은 것들은 짜증스럽고 고르지 못했지만 큰 발전기는 한결같았다. 얼마나 위대한가! 돌아가는 품이 얼마나 고요하고 편안한가! 그가 랑군에서 본 부처들보다도 더 크고 더 잔잔하면서, 그러면서도 멈춰 있지 않고 살아 있었다! 커다란 검은 코일들이 돌고 돌고 돌았고, 고리들은 브러시 밑을 달렸고, 코일의 깊은 음이 그 전체를 다잡았다. 그것은 아주마지를 묘하게 흔들었다.

아주마지는 일하기를 좋아하지 않았다. 홀로이드가 위스키를 구해 오라고 마당 짐꾼을 구슬리러 자리를 비우면 그는 앉아서 발전기의 신을 바라보았다. 그가 있어야 할 자리는 발전기 창고가 아니라 기관 뒤였고, 게다가 그렇게 게으름 피우다 홀로이드에게 걸리면 굵은 구리선 회초리로 얻어맞는데도 그랬다. 그는 그 거대한 것 가까이 다가가 서서, 머리 위로 달리는 커다란 가죽 벨트를 올려다보곤 했다. 돌아오는 벨트에는 검은 얼룩이 하나 있었는데, 그 온갖 요란함 속에서 그것이 몇 번이고 다시 돌아오는 것을 지켜보는 일이 어쩐지 그를 흐뭇하게 했다. 기묘한 생각들이 그 회전과 함께 돌았다. 과학을 하는 사람들은 미개인이 바위와 나무에 영혼을 준다고 말한다—그런데 기계는 바위나 나무보다 천 배는 더 살아 있다. 그리고 아주마지는 사실상 아직 미개인이었다. 그에게 입혀진 문명의 겉칠은 헐렁한 작업복과 멍 자국과 얼굴과 손의 석탄 검댕보다 깊지 않았다. 그의 아버지도 그 전에 운석을 숭배했고, 어쩌면 같은 피가 자간나트의 넓은 수레바퀴를 적셨을지도 모른다.

그는 홀로이드가 주는 기회란 기회는 모두 붙들어 자기를 사로잡은 그 커다란 발전기를 만지고 다루었다. 금속 부분이 햇빛에 눈부실 만큼 닦고 문질렀다. 그렇게 하면서 그는 시중을 든다는 신비로운 감각을 느꼈다. 그는 다가가 돌아가는 코일을 가만히 만져 보곤 했다. 그가 섬기던 신들은 모두 멀리 있었다. 런던 사람들은 자기네 신들을 숨겨 두었다.

마침내 그의 어렴풋한 감정은 더 또렷해져 생각과 행동의 꼴을 갖추었다. 어느 날 아침 굉음이 이는 창고로 들어서면서 그는 발전기의 신에게 절을 했고, 그러고 나서 홀로이드가 자리를 비운 사이에 그 우레 같은 기계에게 다가가 자기는 그의 종이라고 속삭이며 자기를 불쌍히 여겨 홀로이드에게서 구해 달라고 빌었다. 그가 그러는 동안 고동치는 기계 창고의 열린 아치문으로 좀처럼 없던 햇빛 한 줄기가 들어왔고, 발전기의 신은 돌고 포효하면서 옅은 금빛으로 빛났다. 그때 아주마지는 자기 섬김이 주에게 받아들여졌음을 알았다. 그 뒤로 그는 전만큼 외롭지 않았다. 실제로 그는 런던에서 몹시 외로웠던 것이다. 그리고 일이 끝난 뒤에도—그런 일은 드물었지만—그는 창고 근처를 서성거렸다.

그러다 다음번에 홀로이드가 그를 함부로 다루었을 때, 아주마지는 곧장 발전기의 신에게 가서 속삭였다. “당신께서 보고 계십니다, 오 나의 주여!” 그러자 기계의 성난 윙윙거림이 그에게 대답하는 것 같았다. 그 뒤로 그에게는 홀로이드가 창고에 들어설 때마다 큰 발전기의 소리에 다른 음이 섞이는 것처럼 들렸다. “나의 주께서 때를 기다리신다.” 아주마지는 혼자 중얼거렸다. “저 어리석은 자의 죄악이 아직 무르익지 않았다.” 그러고서 그는 셈을 치를 날을 기다리며 지켜보았다. 어느 날 누전의 낌새가 보였고, 홀로이드는 조심 없이 살펴보다가—오후였다—꽤 심한 충격을 받았다. 아주마지는 기관 뒤에서 그가 펄쩍 뛰어 물러나며 말썽인 코일에 욕을 퍼붓는 것을 보았다.

“경고를 받았다.” 아주마지는 혼자 중얼거렸다. “참으로 나의 주께서는 인내가 깊으시다.”

홀로이드는 처음에 자기 “검둥이”에게 발전기가 돌아가는 기초 개념 정도는 가르쳐 두었다. 자기가 없는 동안 창고를 잠깐 맡길 수 있게 하려는 것이었다. 그러나 아주마지가 그 괴물 주위를 맴도는 꼴을 보고는 의심이 들었다. 조수가 “뭔가 꾸미고 있다”는 것을 그는 어렴풋이 알아챘고, 한 군데 니스를 삭게 만든 코일의 기름칠과 그를 연결 지어, 기계의 소란 위로 고함을 질러 포고를 내렸다. “저 큰 발전기 근처에 다시는 얼씬대지 마라, 푸바. 안 그러면 네놈 가죽을 벗겨 놓을 테니까!” 게다가 아주마지가 큰 기계 가까이 있기를 좋아한다면, 그를 거기서 떼어 놓는 것이 상식이고 도리였다.

아주마지는 그때는 시키는 대로 했지만, 나중에 발전기의 신 앞에 절하다가 들켰다. 그러자 홀로이드는 그의 팔을 비틀었고, 돌아서 가는 그를 발로 걷어찼다. 이윽고 아주마지가 기관 뒤에 서서 미운 홀로이드의 등을 노려보고 있을 때, 기계 소리는 새로운 리듬을 띠었고 그의 모국어로 된 네 마디 말처럼 들렸다.

광기가 정확히 무엇인지 말하기는 어렵다. 나는 아주마지가 미쳤다고 생각한다. 발전기 창고의 그치지 않는 소음과 회전이 그의 작은 지식 창고와 커다란 미신 창고를 마침내 광란에 가까운 무언가로 휘저어 놓았는지도 모른다. 아무튼 홀로이드를 발전기 물신에게 바치는 제물로 삼는다는 생각이 그렇게 떠올랐을 때, 그 생각은 그를 의기양양한 감정의 기묘한 소용돌이로 가득 채웠다.

그날 밤 두 사내와 그들의 검은 그림자만이 창고에 함께 있었다. 창고는 보랏빛으로 깜빡이고 흔들리는 커다란 아크등 하나로 밝혀져 있었다. 그림자들은 발전기 뒤에 검게 누웠고, 기관의 구형 조속기들은 빛에서 어둠으로 돌았고, 피스톤은 크고 한결같이 두드렸다. 창고의 열린 끝으로 내다보이는 바깥세상은 믿기 어려울 만큼 흐릿하고 아득해 보였다. 기계의 소란이 바깥의 모든 소리를 삼켰으므로 그곳은 완전히 고요해 보이기도 했다. 멀리에는 마당의 검은 울타리가 있었고 그 뒤로 잿빛의 어슴푸레한 집들이 있었으며, 위로는 짙푸른 하늘과 창백한 작은 별들이 있었다. 아주마지는 갑자기 가죽 벨트들이 달리는 창고 한복판을 가로질러 걸어가, 큰 발전기 옆의 그림자 속으로 들어갔다. 홀로이드는 딸깍 소리를 들었고, 전기자가 도는 소리가 달라졌다.

“그 스위치를 갖고 뭘 하는 거냐?” 그가 놀라 고함을 질렀다. “내가 말하지 않았—”

그러다 그는 그 아시아인이 그림자에서 나와 자기 쪽으로 다가올 때 아주마지의 눈에 어린 굳은 표정을 보았다.

다음 순간 두 사내는 커다란 발전기 앞에서 사납게 엉겨 붙었다.

“이 커피색 대가리 멍청한 놈아!” 갈색 손이 목을 죄어 오는 가운데 홀로이드가 헐떡였다. “저 접촉 고리에서 떨어져라.” 다음 순간 그는 발이 걸려 발전기의 신 위로 비틀거리며 넘어갔다. 그는 기계를 피하려고 본능적으로 상대를 붙잡았던 손을 놓았다.

발전기 창고에서 무슨 일이 일어났는지 알아보라고 발전소에서 다급하게 보낸 심부름꾼은 정문 옆 짐꾼 초소에서 아주마지와 마주쳤다. 아주마지가 뭔가 설명하려 했지만 심부름꾼은 그 검둥이의 뒤죽박죽인 영어를 알아들을 수 없었고, 서둘러 창고로 갔다. 기계들은 모두 요란하게 돌아가고 있었고 흐트러진 데는 없어 보였다. 다만 머리카락이 그을린 야릇한 냄새가 났다. 그러다 그는 큰 발전기 앞면에 들러붙은 이상하게 구겨진 덩어리를 보았고, 다가가서 그것이 일그러진 홀로이드의 잔해임을 알아보았다.

그 사내는 잠깐 멍하니 바라보며 망설였다. 그러다 얼굴을 보고는 발작하듯 눈을 감았다. 홀로이드를 다시 보지 않으려고 그는 눈을 뜨기 전에 발꿈치를 돌렸고, 조언과 도움을 구하러 창고를 나갔다.

아주마지는 홀로이드가 위대한 발전기의 손아귀에서 죽는 것을 보았을 때 자기가 한 일의 뒤끝이 조금 두려웠다. 그러면서도 이상하게 우쭐했고, 발전기 주의 은총이 자기에게 있음을 알았다. 발전소에서 오는 사내와 마주쳤을 때 그의 계획은 이미 정해져 있었고, 곧 현장에 닿은 기술 관리자는 자살이라는 뻔한 결론으로 냉큼 뛰어들었다. 이 전문가는 몇 마디 묻는 것 말고는 아주마지를 거의 눈여겨보지 않았다. 홀로이드가 스스로 목숨을 끊는 것을 보았느냐? 아주마지는 발전기 소리가 달라지는 것을 듣기 전까지는 기관 화구 쪽에 있어 보이지 않았다고 설명했다. 의심이 조금도 배어 있지 않은 조사였으니 어려운 심문이 아니었다.

전기공이 기계에서 떼어 낸 일그러진 홀로이드의 잔해는 짐꾼이 커피 얼룩이 진 식탁보로 급히 덮었다. 누군가 다행스러운 생각을 떠올려 의사를 불러왔다. 전문가는 무엇보다 기계를 다시 돌리는 데 마음이 급했다. 전기 철도의 답답한 터널 한복판에 열차가 일고여덟 대나 서 있었기 때문이다. 아주마지는 권한으로든 뻔뻔함으로든 창고에 들어온 사람들의 질문에 대답하거나 잘못 알아들으며 있다가, 이윽고 기술 관리자의 손에 화부실로 되돌려 보내졌다. 물론 마당 정문 밖에는 사람들이 몰려들었다—런던에서는 갑작스러운 죽음이 일어난 자리 근처에 알 수 없는 이유로 늘 하루 이틀 사람들이 서성인다. 기자 두셋이 어떻게든 기관 창고로 스며들었고 한 명은 아주마지에게까지 닿았다. 그러나 그 과학 전문가는 자기도 아마추어 기자였던 터라 그들을 다시 몰아냈다.

이윽고 시신이 실려 나갔고, 사람들의 관심도 그것과 함께 떠나갔다. 아주마지는 화덕 앞에 아주 조용히 남아, 석탄 속에서 사납게 몸부림치다 잠잠해지는 형체를 몇 번이고 다시 보았다. 살인이 있고 한 시간 뒤, 기계실에 들어온 사람이라면 여기서 무슨 대단한 일이 있었으리라고는 조금도 알아채지 못했을 것이다. 이윽고 검둥이는 화부실에서 내다보며 발전기의 신이 작은 아우들 곁에서 돌고 또 도는 것을 보았고, 큰 바퀴들은 여전히 돌아가며 박자를 쳤고, 피스톤 속의 증기는 쿵, 쿵 소리를 냈다. 저녁나절과 조금도 다르지 않았다. 결국 기계의 눈으로 보자면 그것은 지극히 하찮은 사건이었다—전류가 잠깐 딴 데로 흘렀을 뿐이다. 다만 이제는 기관과 발전기 사이의 가죽띠 아래, 떨리는 바닥 위 빛의 길을 오르내리던 홀로이드의 다부진 윤곽 대신 기술 감독의 가느다란 몸과 가느다란 그림자가 그 자리를 차지하고 있었다.

“제가 제 신 섬기지 않았습니까?” 아주마지가 그림자 속에서 들리지 않게 말했고, 큰 발전기의 소리가 가득하고 맑게 울려 퍼졌다. 크게 돌아가는 그 기계를 바라보고 있으려니, 홀로이드가 죽은 뒤로 잠시 물러나 있던 그 야릇한 홀림이 다시 그를 사로잡았다.

아주마지는 사람이 그토록 빠르고 무자비하게 죽는 것을 본 적이 없었다. 웅웅거리는 그 큰 기계는 한결같은 박자에서 한 순간도 흐트러지지 않은 채 제 제물을 죽였다. 참으로 힘센 신이었다.

아무것도 모르는 기술 감독은 그에게 등을 돌린 채 서서 종이쪽에 무언가를 갈겨쓰고 있었다. 그의 그림자가 그 괴물의 발치에 드리워져 있었다.

“발전기의 신은 아직도 배가 고픈가? 그의 종은 채비가 되어 있었다.”

아주마지가 몰래 한 걸음 내디뎠다가 멈췄다. 기술 감독이 갑자기 쓰기를 멈추더니 기계실 저쪽 끝의 발전기까지 걸어가 브러시를 살펴보기 시작했다.

아주마지는 머뭇거리다가 소리 없이 건너가 개폐기 옆 그늘 속으로 숨어들었다. 그는 거기서 기다렸다. 이윽고 감독의 발소리가 돌아오는 것이 들렸다. 감독은 아까 그 자리에 멈춰 섰고, 열 피트 떨어진 곳에 웅크린 화부는 알아채지 못했다. 그때 큰 발전기가 갑자기 지직거렸고, 다음 순간 아주마지가 어둠 속에서 그에게 달려들었다.

먼저 기술 감독은 몸통이 붙들린 채 큰 발전기 쪽으로 휘둘렸고, 이어 무릎으로 걷어차고 두 손으로 상대의 머리를 눌러 내리며 허리를 죈 손아귀를 느슨하게 만들어 기계에서 몸을 돌려 빠져나왔다. 그러자 검둥이가 곱슬머리를 그의 가슴팍에 처박으며 다시 그를 붙들었고, 둘은 한 시대쯤 되는 듯한 시간 동안 비틀거리며 숨을 몰아쉬었다. 그러다 기술 감독은 다급한 나머지 검은 귀를 이로 물고 사납게 깨물었다. 검둥이가 끔찍한 소리로 비명을 질렀다.

둘은 바닥을 구르며 뒤엉켰고, 이빨의 죔쇠에서 빠져나왔는지 아니면 귀 한쪽을 떼어 주고 왔는지—그 순간 기술 감독은 어느 쪽인지 궁금했다—검둥이가 그의 목을 조르려 들었다. 기술 감독이 두 손으로 무엇이든 할퀴고 발로 차 보려고 헛되이 애쓰고 있을 때, 바닥에서 반가운 발소리가 빠르게 울렸다. 다음 순간 아주마지는 그를 놓아두고 큰 발전기 쪽으로 달려갔다. 굉음 속에서 무언가 타닥거리는 소리가 났다.

들어온 회사 간부는 아주마지가 맨 단자를 두 손으로 붙잡고 한 번 끔찍하게 경련하더니 얼굴이 심하게 일그러진 채 기계에 매달려 꼼짝 않는 것을 그저 서서 바라보았다.

“마침 그때 들어와 주셔서 정말 다행입니다.” 여전히 바닥에 앉은 채로 기술 감독이 말했다.

그는 아직 떨고 있는 형체를 바라보았다. “보아하니 곱게 가는 죽음은 아니군요—그래도 빠르기는 합니다.”

간부는 여전히 시신을 바라보고 있었다. 알아듣는 것이 더딘 사람이었다.

잠시 아무 말도 오가지 않았다.

기술 감독은 어정쩡하게 몸을 일으켜 섰다. 그는 생각에 잠긴 채 손가락으로 제 깃을 훑고 고개를 몇 번 이리저리 움직였다.

“가엾은 홀로이드! 이제야 알겠군.” 그러고는 거의 기계적으로 그늘 속 개폐기 쪽으로 걸어가 전류를 다시 철도 회로로 돌렸다. 그러자 그을린 시신이 기계를 붙들고 있던 손을 놓고 앞으로 고꾸라졌다. 발전기의 원뿔은 크고 맑게 울부짖었고, 전기자가 허공을 두드렸다.

이렇게 하여 발전기 신을 섬기는 신앙은, 아마도 모든 종교를 통틀어 가장 명이 짧았을 그 신앙은 때 이르게 끝이 났다. 그럼에도 그것은 순교 하나와 인신 공양 하나를 자랑할 수 있었다.



30. 숲속의 보물

카누는 이제 뭍으로 다가가고 있었다. 만이 열리자, 암초에 부서지는 흰 파도가 끊긴 자리가 작은 강이 바다로 흘러 나가는 곳을 알려 주었다. 원시림의 짙고 깊은 초록이 저 멀리 언덕 비탈을 따라 그 물길을 그려 보였다. 이곳의 숲은 바닷가까지 바짝 다가와 있었다. 그 너머 아득히, 흐릿하여 거의 구름 같은 결로 산들이 솟아 있었으니, 갑자기 얼어붙은 파도 같았다. 바다는 알아채기 힘든 너울 말고는 잔잔했다. 하늘은 불타올랐다.

무늬를 새긴 노를 쥔 사내가 손을 멈추었다. “이 근처 어디일 거야.” 그가 말했다. 노를 배 안으로 들이고 두 팔을 앞으로 곧게 뻗었다.

다른 사내는 카누 앞쪽에서 뭍을 뚫어지게 살피고 있었다. 무릎에는 누런 종이 한 장이 놓여 있었다.

“이것 좀 와서 봐, 에번스.” 그가 말했다.

둘 다 낮은 목소리로 말했고, 입술은 딱딱하게 말라 있었다.

에번스라 불린 사내가 카누를 따라 비틀거리며 다가와 동료의 어깨 너머를 들여다보았다.

종이는 대충 그린 지도처럼 보였다. 하도 여러 번 접어서 접힌 자리가 닳아 거의 떨어질 지경이었고, 두 번째 사내는 빛바랜 조각들이 갈라진 데를 맞붙들고 있었다. 그 위에는 거의 지워진 연필 자국으로 만의 윤곽이 희미하게 드러났다.

“여기가,” 에번스가 말했다. “암초고, 여기가 그 틈이야.” 그는 엄지손톱으로 지도를 훑었다.

“구부러지고 뒤틀린 이 선이 강이고—지금 한 모금 했으면 좋겠군!—이 별이 그 자리야.”

“이 점선 보이지.” 지도를 든 사내가 말했다. “곧은 직선인데, 암초가 트인 데서 야자나무 무리까지 이어져. 별은 그게 강을 자르는 자리에 딱 놓여 있고. 석호로 들어가면서 그 자리를 봐 둬야 해.”

“이상하단 말이야.” 에번스가 잠깐 있다가 말했다. “여기 아래 이 자잘한 표시들은 뭣에 쓰는 건지. 집 도면 같기도 한데, 이쪽저쪽을 가리키는 이 짧은 획들이 다 무슨 뜻인지는 도무지 모르겠어. 그리고 이 글씨는 뭐야?”

“중국 글자야.” 지도를 든 사내가 말했다.

“그렇지! 그자가 중국놈이었으니까.” 에번스가 말했다.

“다들 그랬지.” 지도를 든 사내가 말했다.

둘은 몇 분 동안 앉아서 뭍을 바라보았고, 카누는 천천히 떠내려갔다. 이윽고 에번스가 노 쪽을 보았다.

“이제 네가 저을 차례야, 후커.” 그가 말했다.

동료는 조용히 지도를 접어 주머니에 넣고, 에번스를 조심스레 지나쳐 노를 젓기 시작했다. 그 몸짓은 기운이 거의 다한 사람처럼 나른했다.

에번스는 눈을 반쯤 감고 앉아, 거품 이는 산호 방파제가 점점 가까워지는 것을 지켜보았다. 해가 하늘 꼭대기에 가까워 하늘은 이제 용광로 같았다. 보물이 그토록 가까웠는데도 그는 기대했던 들뜸을 느끼지 못했다. 지도를 뺏느라 벌인 격한 싸움과, 먹을 것도 싣지 않은 카누로 본섬에서 밤새 건너온 뱃길이, 그 자신의 말을 빌리면 “진을 다 빼놓았다.” 그는 중국인들이 말하던 금괴로 마음을 돌려 기운을 내 보려 했으나 마음은 거기 머물지 않았다. 곧장 강에서 찰랑이는 단물 생각으로, 그리고 견디기 힘든 입술과 목의 마름으로 되돌아왔다. 암초에 부딪히는 바다의 규칙적인 물결 소리가 이제 들려왔고, 귀에 듣기 좋았다. 물이 카누 옆구리를 훑고, 노는 한 번 저을 때마다 물을 뚝뚝 흘렸다. 이윽고 그는 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.

그는 여전히 섬을 어렴풋이 의식하고 있었으나, 기묘한 꿈의 결이 감각에 섞여 들었다. 다시 한번 그와 후커가 중국인들의 비밀을 우연히 알아챈 그날 밤이었다. 달빛 어린 나무들, 자그맣게 타는 불, 그리고 세 중국인의 검은 형체가 보였다—한쪽은 달빛에 은빛으로, 다른 쪽은 불빛에 발갛게 물들어 있었다—그리고 그들이 서로 피진 영어로 이야기하는 것이 들렸다. 서로 다른 지방에서 온 사람들이었기 때문이다. 후커가 먼저 말귀를 알아듣고 그에게 들어 보라고 손짓했다. 어떤 대목은 들리지 않았고 어떤 대목은 알아들을 수 없었다. 필리핀에서 오던 스페인 갤리언선이 어쩔 도리 없이 좌초하고, 돌아올 날을 기약하며 보물을 묻었다는 이야기가 그 뒤에 깔려 있었다. 병으로 수가 줄어든 난파선 선원들, 다툼 몇 번, 규율을 세울 필요, 그리고 마침내 배를 띄워 나간 뒤로 다시는 소식이 없었다는 것이다. 그러다 겨우 일 년 전, 창히가 뭍으로 흘러들었다가 이백 년 동안 숨어 있던 금괴를 마주쳤고, 자기 정크선을 버리고 혼자서 끝없는 품을 들여 아주 안전하게 그것을 다시 묻었다. 그는 그 안전함을 몹시 강조했다—그것이 그만의 비밀이었다. 이제 그는 되돌아가 그것을 파낼 손이 필요했다. 이윽고 작은 지도가 펄럭이고 목소리들이 잦아들었다. 오갈 데 없는 영국인 건달 둘이 듣기에 썩 좋은 이야기였다! 에번스의 꿈은 창히의 변발을 손에 쥐고 있던 순간으로 옮겨 갔다. 중국인의 목숨은 유럽인의 것처럼 신성하지 않다. 창히의 약삭빠른 작은 얼굴이, 처음에는 놀란 뱀처럼 매섭고 사납다가 이내 겁에 질리고 교활하고 가엾어지던 그 얼굴이 꿈속에서 압도적으로 크게 떠올랐다. 마지막에 창히는 씩 웃었다, 도무지 알 수 없고 소름 끼치는 웃음이었다. 꿈이 이따금 그러하듯 사정이 갑자기 아주 고약해졌다. 창히가 알아들을 수 없는 소리로 지껄이며 그를 위협했다. 그는 꿈속에서 금이 산더미로 쌓인 것을 보았고, 창히가 끼어들어 그를 거기서 떼어 놓으려고 안간힘을 썼다. 그는 창히의 변발을 붙잡았다—그 누런 짐승이 어찌나 크던지, 어찌나 몸부림치고 씩 웃던지! 게다가 자꾸만 커졌다. 그러다 번쩍이던 금 무더기가 이글거리는 용광로로 바뀌고, 창히와 놀랄 만큼 닮았으나 커다랗고 검은 꼬리가 달린 거대한 악마가 그에게 석탄을 먹이기 시작했다. 석탄은 입을 끔찍하게 태웠다. 또 다른 악마가 그의 이름을 외치고 있었다. “에번스, 에번스, 이 잠에 취한 멍청아!”—아니, 후커였던가?

그는 깨어났다. 둘은 석호 어귀에 들어와 있었다.

“야자나무 세 그루가 저기 있어. 저 덤불 무리와 한 줄로 놓여야 해.” 동료가 말했다. “저기를 잘 봐 둬. 저 덤불까지 갔다가 여기서부터 곧은 선을 따라 수풀로 들어가면, 개울에 닿을 때 그 자리에 이르게 될 거야.”

이제 개울 어귀가 트인 데가 보였다. 그것을 보자 에번스가 되살아났다. “서둘러, 이 친구야.” 그가 말했다. “안 그러면 정말이지 바닷물이라도 마셔야 할 판이야!” 그는 제 손을 물어뜯으며 바위와 초록 덤불 사이로 반짝이는 은빛을 노려보았다.

이윽고 그는 거의 사납게 후커 쪽으로 돌아섰다. “그 노 이리 줘.” 그가 말했다.

그렇게 둘은 강어귀에 이르렀다. 조금 거슬러 올라가 후커가 손바닥으로 물을 떠 맛보고는 뱉었다. 조금 더 올라가 다시 해 보았다. “이만하면 되겠어.” 그가 말했고, 둘은 게걸스레 마시기 시작했다.

“빌어먹을!” 에번스가 갑자기 말했다. “이래선 너무 느려.” 그러고는 카누 앞쪽으로 위태롭게 몸을 숙여 입술로 물을 빨아 마시기 시작했다.

이윽고 둘은 물 마시기를 끝내고, 카누를 작은 물굽이로 밀어 넣어 물 위로 늘어진 무성한 덤불 사이로 내리려 했다.

“여기를 헤치고 바닷가로 나가야 그 덤불을 찾아서 자리까지 선을 그을 수 있어.” 에번스가 말했다.

“노 저어 돌아가는 편이 낫겠어.” 후커가 말했다.

그래서 둘은 다시 강으로 밀고 나가 바다까지 도로 저어 내려갔고, 해안을 따라 덤불 무리가 자란 데로 갔다. 여기서 뭍에 올라 가벼운 카누를 바닷가 높은 데까지 끌어 놓고, 암초의 트인 자리와 덤불이 한 줄로 보이는 데까지 밀림 가장자리 쪽으로 올라갔다. 에번스는 카누에서 토착민의 연장을 하나 꺼내 들었다. ㄱ자 모양이고, 가로 대에는 매끈하게 간 돌이 물려 있었다. 후커는 노를 들었다. “이제 이 방향이 곧아.” 그가 말했다. “개울에 닿을 때까지 이걸 헤치고 나가야 해. 그다음에 찾아보는 거야.”

둘은 갈대와 널따란 잎사귀와 어린나무가 빽빽이 얽힌 데를 헤치고 나아갔다. 처음에는 힘든 길이었으나 이내 나무들이 커지고 그 아래 땅이 트였다. 이글거리던 햇빛이 알아채지 못할 만큼 조금씩 서늘한 그늘로 바뀌었다. 나무들은 마침내 아득히 높은 초록 천장까지 솟아오른 거대한 기둥이 되었다. 그 줄기에서는 흐릿한 흰 꽃들이 늘어졌고, 밧줄 같은 덩굴이 나무에서 나무로 건너 흔들렸다. 그늘이 짙어졌다. 땅에는 얼룩덜룩한 버섯과 붉은 갈색 딱지가 자주 눈에 띄었다.

에번스가 몸을 떨었다. “밖의 뙤약볕에 있다 오니 여긴 거의 춥다시피 하군.”

“곧게 가고 있어야 할 텐데.” 후커가 말했다.

이윽고 저 앞으로, 침침한 어둠에 난 틈으로 뜨거운 햇살이 흰 기둥처럼 숲에 내리꽂히는 것이 보였다. 거기에는 눈부신 초록 덤불과 색색의 꽃도 있었다. 그때 물이 내달리는 소리가 들렸다.

“여기가 강이야. 이제 가까울 거야.” 후커가 말했다.

강가에는 초목이 무성했다. 아직 이름도 붙지 않은 커다란 식물들이 큰 나무의 뿌리 사이에서 자라, 거대한 초록 부챗살을 하늘 조각을 향해 방석처럼 펼치고 있었다. 드러난 줄기에는 갖가지 꽃과 반들거리는 잎을 단 덩굴이 달라붙어 있었다. 보물을 찾는 두 사람이 이제 내려다보는 넓고 고요한 웅덩이의 물 위에는 커다란 타원형 잎과 밀랍 같은 분홍빛 도는 흰 꽃이 떠 있었는데, 수련과 그리 다르지 않았다. 그 너머, 강이 그들에게서 굽어 나가는 데서 물이 갑자기 거품을 일으키며 여울을 이루어 요란해졌다.

“그래서?” 에번스가 말했다.

“곧은 데서 조금 벗어났어.” 후커가 말했다. “그럴 만도 하지.”

그는 돌아서서 뒤편 고요한 숲의 침침하고 서늘한 그늘을 들여다보았다. “개울을 조금 오르내리며 뒤지면 뭐라도 나올 거야.”

“네 말로는—” 에번스가 말을 꺼냈다.

“그자가 돌무더기가 있다고 했어.” 후커가 말했다.

두 사내는 잠시 서로를 바라보았다.

“먼저 하류 쪽으로 조금 가 보자.” 에번스가 말했다.

둘은 천천히 나아가며 주위를 신기한 듯 둘러보았다. 갑자기 에번스가 멈춰 섰다. “저건 대체 뭐야?” 그가 말했다.

후커가 그의 손가락을 따라갔다. “파란 게 있군.” 그가 말했다. 완만하게 솟은 땅을 넘어서자 눈에 들어온 것이었다. 이윽고 그것이 무엇인지 분간되기 시작했다.

그는 급한 걸음으로 성큼 다가갔고, 축 늘어진 손과 팔에 딸린 몸뚱이가 마침내 보였다. 들고 있던 연장을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 그것은 엎드려 누운 중국인의 형체였다. 그 자세의 널브러짐은 오해할 여지가 없었다.

두 사내는 서로 바짝 다가서서, 이 불길한 시신을 말없이 바라보며 서 있었다. 시신은 나무들 사이 트인 자리에 놓여 있었다. 가까이에 중국식 삽이 하나 있었고, 조금 떨어져 갓 파낸 구덩이 옆으로 돌무더기가 흩어져 있었다.

“누가 먼저 다녀갔군.” 후커가 헛기침을 하며 말했다.

그러자 갑자기 에번스가 욕을 하고 고래고래 소리치며 땅을 굴러 대기 시작했다.

후커는 하얗게 질렸으나 아무 말도 하지 않았다. 그는 엎어진 시신 쪽으로 다가갔다. 목이 부풀어 검붉고, 손과 발목이 퉁퉁 부은 것이 보였다. “윽!” 그러고는 홱 돌아서서 파낸 자리 쪽으로 갔다. 그가 놀란 소리를 냈다. 천천히 뒤따라오던 에번스에게 소리쳤다.

“이 멍청아! 괜찮아 아직 여기 있어.” 그러고는 다시 돌아서서 죽은 중국인을 보았다가, 또다시 구덩이를 보았다.

에번스가 구덩이로 달려갔다. 옆에 쓰러진 그 불운한 자가 이미 절반쯤 파헤쳐 놓은 자리에 칙칙한 누런 막대들이 여럿 놓여 있었다. 그는 구덩이 안으로 몸을 굽히고 맨손으로 흙을 걷어 내며 그 무거운 덩어리 하나를 급히 끌어냈다. 그러다 작은 가시 하나가 손을 찔렀다. 그는 그 가느다란 침을 손가락으로 뽑아내고 금괴를 들어 올렸다.

“이렇게 무거운 건 금 아니면 납뿐이야.” 그가 신이 나서 말했다.

후커는 여전히 죽은 중국인을 보고 있었다. 알 수 없다는 얼굴이었다.

“동무들을 앞질러 왔군.” 마침내 그가 말했다. “혼자 여기 왔다가 독사한테 물려 죽은 거야… 어떻게 이 자리를 찾았을까.”

에번스는 금괴를 손에 들고 서 있었다. 죽은 중국인 하나가 무슨 대수인가? “이 물건은 조금씩 나눠서 본섬으로 가져가 얼마간 거기 묻어 둬야 해. 카누까지는 어떻게 옮기지?”

그는 웃옷을 벗어 땅에 펼치고 금괴를 두어 개 던져 넣었다. 이윽고 또 다른 작은 가시가 살갗을 찌른 것을 알았다.

“이만하면 나를 수 있는 만큼이야.” 그가 말했다. 그러더니 갑자기 짜증이 이상하게 치밀어, “뭘 그렇게 보고 있어?”

후커가 그를 돌아보았다. “저자를… 견딜 수가 없어.” 그는 시신 쪽으로 턱짓했다. “어쩐지 꼭—”

“헛소리!” 에번스가 말했다. “중국놈은 다 똑같아.”

후커가 그의 얼굴을 들여다보았다. “어쨌든 이 물건에 손을 보태기 전에 저것부터 묻겠어.”

“바보 같은 소리 마, 후커.” 에번스가 말했다. “저 썩은 덩어리는 그냥 놔둬.”

후커는 망설이다가, 눈으로 주위의 갈색 흙을 조심스레 훑었다. “어쩐지 겁이 나.” 그가 말했다.

“문제는 이 금괴를 어떻게 하느냐야.” 에번스가 말했다. “여기 다시 묻을까, 아니면 카누로 해협 건너로 실어 갈까?”

후커는 생각에 잠겼다. 알 수 없다는 눈길이 높은 나무 둥치들 사이를 헤매다 머리 위 아득한 햇빛 어린 초록으로 올라갔다. 파란 옷을 입은 중국인의 형체에 눈이 멎자 그는 다시 몸을 떨었다. 그는 나무들 사이 잿빛 깊은 데를 뚫어지게 살폈다.

“왜 그래, 후커?” 에번스가 말했다. “정신이 나갔어?”

“어쨌든 이 금이나 여기서 빼내 가자.” 후커가 말했다.

그는 웃옷 깃 끝을 두 손에 쥐고 에번스는 반대편 귀퉁이를 잡아, 둘이 그 덩이를 들어 올렸다. “어느 쪽으로?” 에번스가 말했다. “카누로?”

“이상하단 말이야.” 몇 걸음 못 가서 에번스가 말했다. “아직도 노 저은 팔이 쑤셔.”

“빌어먹을!” 그가 말했다. “그런데 정말 쑤신다니까! 좀 쉬어야겠어.”

둘은 웃옷을 내려놓았다. 에번스의 얼굴은 하얗게 질렸고, 이마에는 땀방울이 작게 맺혀 있었다. “이 숲은 어쩐지 숨이 막혀.”

그러더니 대뜸 까닭 없는 화로 옮아갔다. “여기서 온종일 기다려 봤자 무슨 소용이야? 손 좀 보태라니까! 죽은 중국놈을 본 뒤로 넋 놓고 서 있기만 하잖아.”

후커는 동료의 얼굴을 뚫어지게 보고 있었다. 그는 금괴를 얹은 웃옷을 함께 들어 올렸고, 둘은 말없이 백 야드쯤 나아갔다. 에번스가 거칠게 숨을 쉬기 시작했다. “말 좀 못 해?” 그가 말했다.

“너 왜 그러는 거야?” 후커가 말했다.

에번스가 발을 헛디디더니 느닷없이 욕을 하며 웃옷을 내던졌다. 잠시 후커를 노려보고 서 있다가, 신음하며 제 목을 움켜쥐었다.

“가까이 오지 마.” 그가 말하고는 가서 나무에 몸을 기댔다. 그러고는 좀 가라앉은 목소리로, “곧 나아질 거야.”

이윽고 둥치를 붙든 손이 풀리며, 그는 나무줄기를 따라 천천히 미끄러져 그 밑동에 구겨진 덩어리처럼 주저앉았다. 두 손은 경련하듯 오그라들었다. 얼굴은 고통으로 일그러졌다. 후커가 다가갔다.

“건드리지 마! 건드리지 마!” 에번스가 막힌 목소리로 말했다. “금은 다시 웃옷에 올려놔.”

“내가 해 줄 게 없을까?” 후커가 말했다.

“금은 다시 웃옷에 올려놔.”

후커가 금괴를 다루는데 엄지 두덩에 작게 찌르는 느낌이 왔다. 손을 보니 두 인치쯤 되는 가느다란 가시가 박혀 있었다.

에번스가 알아들을 수 없는 소리를 지르며 나뒹굴었다.

후커는 턱이 떨어졌다. 그는 눈을 크게 뜨고 잠시 그 가시를 바라보았다. 그러고는 에번스를 보았다. 에번스는 이제 땅바닥에 구겨진 채 등을 경련하듯 굽혔다 폈다 하고 있었다. 그러고는 나무 기둥들과 그물처럼 얽힌 덩굴 줄기 너머, 침침한 잿빛 그늘 속에 파란 옷을 입은 중국인의 몸이 아직 흐릿하게 보이는 데를 건너다보았다. 그는 지도 귀퉁이의 그 자잘한 획들을 떠올렸고, 이내 알아차렸다.

“하느님, 저를 도우소서!” 그가 말했다. 그 가시는 다야크 사람들이 독을 발라 바람총에 넣어 쓰는 것과 같았기 때문이다. 창히가 제 보물이 안전하다고 장담하던 말이 무슨 뜻이었는지 이제 알았다. 그 씩 웃던 웃음도 이제 알았다.

“에번스!” 그가 외쳤다.

그러나 에번스는 이제 아무 말이 없었고, 팔다리가 끔찍하게 경련하듯 떨리는 것 말고는 움직임도 없었다. 깊은 침묵이 숲 위에 내려앉아 있었다.

그러자 후커는 엄지 두덩의 작은 분홍 점을 미친 듯이 빨기 시작했다—목숨을 걸고 빨았다. 이윽고 팔과 어깨에 이상하게 쑤시는 통증이 느껴지고, 손가락이 잘 굽혀지지 않는 것 같았다. 그제야 빨아 봐야 소용없다는 것을 알았다.

그는 문득 멈추고, 금괴 더미 옆에 앉아 팔꿈치를 무릎에 괴고 턱을 두 손에 받친 채, 일그러졌으나 아직 꿈틀거리는 동료의 몸을 바라보았다. 창히의 웃음이 다시 마음에 떠올랐다. 둔한 통증이 목 쪽으로 번지며 천천히 짙어졌다. 저 높이서 희미한 바람이 초록을 흔들었고, 이름 모를 어떤 꽃의 흰 꽃잎들이 어둑함을 뚫고 하늘하늘 떨어져 내렸다.


*
